input_dictionary = Prüfungs- und Studienordnung  
für den Bachelorstudiengang Molekulare Medizin 
an der Universität Regensburg 
Vom 6. Juli 2011 
Geändert durch Satzung vom 3. Juni 2013 
und durch Satzung vom 16. Juli 2020. 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Studiengangziele, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange Studierender mit Behinderung und chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß § 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
     I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang “Molekulare Medizin“ an. 2Die vorlie-
gende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und 
die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Studiengangziele, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, des-
sen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den Übergang in 
die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(2)  Das übergeordnete Studiengangziel ist es, Studierende in die Lage zu versetzen, nach erfolgrei-
cher Beendigung des Studiengangs wissenschaftliche Erkenntnisse und wissenschaftliche Me-
thoden auf die komplexen Probleme biomedizinischer Forschung anzuwenden sowie unter Be-
rücksichtigung ethischer Grundsätze verantwortlich und erfolgreich zu handeln. 
 
(3)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Bachelorstudiengang „Molekulare Medizin“ ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium 
umfasst das Absolvieren der vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
6. Semester durchzuführen.  
  2  
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Ein-
richtung erworben haben, der Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis 
von mindestens DSH-2 oder einem äquivalenten Sprachnachweis.  
 
§ 5 
Studienberatung 
 
1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung 
angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in An-
spruch zu nehmen. 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte (LP) bemessen die 
für das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 Leistungspunkten pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das erfolgreiche 
Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs 
bzw. Teilstudiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom zuständigen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto 
über sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- 
  3 und Prüfungsleistungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug 
seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die er-
folgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungs-
anspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
 
    Vorlesungen 
    Übungen 
    Seminare 
Kolloquien 
    Praktika 
    Kleingruppen- und Einzelunterricht 
    Kurse 
    Tutorien 
 
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 4Für einzelne Lehrveranstaltungen, in denen für die Erreichung des 
Lernziels bzw. den Kompetenzerwerb im Rahmen des Moduls die Mitwirkung des Studierenden 
zwingend erforderlich ist, kann eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend vorgesehen werden. 
5Dies betrifft insbesondere Seminare, Kurse, Praktika, Kleingruppenpraktika, Einzelunterricht 
und Übungen. 6Die konkreten Lehrveranstaltungen mit Teilnahmeverpflichtung ergeben sich aus 
dem Modulkatalog. 7Ab einer Fehlzeit von mehr als 20% der Unterrichtszeit der betreffenden 
Lehreinheit muss die Fehlzeit innerhalb der organisatorischen Möglichkeiten der Universität 
nachgeholt werden oder die Lehreinheit gilt als nicht besucht.  
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die im Rahmen von Lehrveranstal-
tungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 14 auch als Zulassungsvo-
raussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den Bestimmun-
gen über Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind bei Nichtbestehen beliebig oft 
wiederholbar. ³Studienleistungen sind insbesondere regelmäßige Teilnahme, Referate, Übungs-
aufgaben, Klausuren, Protokolle und Berichte. ⁴Es können nach näherer Maßgabe des Modul-
katalogs Verrechnungen einer Studienleistung mit Note oder Punktzahl der Modulprüfung fest-
gelegt werden. ⁵Eine Verrechnung kann jedoch nur stattfinden, wenn die Modulprüfung ihrer-
seits bestanden wurde. 6Im Falle des Pflicht-Laborpraktikums können auf Antrag des Studieren-
den beim Prüfungsausschussvorsitzenden Dozenten außerhalb der Fakultät für Biologie und Vor-
klinische Medizin oder der Fakultät für Medizin bzw. außerhalb der Universität Regensburg als 
Betreuer zugelassen werden. 7Ist der Betreuer für das Praktikum ein Dozent außerhalb der Uni-
versität Regensburg, so muss das wissenschaftliche Protokoll zusätzlich von dem oder der Vor-
sitzenden des Prüfungsausschusses bewertet werden. 
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit. 
  4  
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf Leistungspunkten aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert 
werden können. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in 
die Gesamtnote der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
a)  eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und / oder 
b)  absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten 
werden.  
 
(4)  ¹Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlmodule; Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolg-
reich abzuschließen. ²Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlmodul bei nicht ausreichender Anzahl 
von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. ³Gleiches gilt, wenn der Universität Regens-
burg kein geeigneter Dozent zur Verfügung steht. ⁴Die Studierbarkeit des Studienganges muss 
jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte sowie die modulspezifischen Bewertungsregeln werden den Stu-
dierenden in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Ferner enthält der Modulkatalog Bestimmungen 
über gegebenenfalls erforderliche Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul. 3Der Mo-
dulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet 
und gilt jeweils mindestens ein Jahr. 4Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätes-
tens eine Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität. 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er be-
steht aus vier Mitgliedern, je zwei aus der Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin und 
aus der Medizinischen Fakultät. 3Die Mitglieder werden durch den jeweiligen Fakultätsrat be-
stellt. 4Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt 3 Jahre; eine Wiederbestel-
lung ist möglich. 
 
  5 (2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. Der 
Vorsitzende und sein Stellvertreter sollen nicht aus derselben Fakultät kommen. 2Der Vorsitzende 
führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 3Er ist 
befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maßnahmen al-
lein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prüfungsaus-
schuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem zuständigen Prüfungssekretariat 
widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein Protokoll 
zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, die behan-
delten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis enthalten muss. 
5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren, 
auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das zuständige Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg herangezogen 
werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang erfolg-
reich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden. 2Auf Antrag kann der Prüfungs-
ausschuss Dozenten außerhalb der Universität Regensburg als Betreuer für die Bachelorarbeit 
zulassen. 3Ist der Betreuer für die Bachelorarbeit ein Dozent außerhalb der Universität Regens-
burg, so muss ein Zweitgutachten durch einen Dozenten der Medizinischen Fakultät oder der 
Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin erstellt werden.  
 
(3) 1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu 3 Jahren erhalten bleiben. 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
  6 (1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, 
vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorhergesehenen 
Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt 
entsprechend.  
 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
§ 13 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1) 1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in an-
gemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer chro-
nischen Erkrankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistun-
gen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen 
Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. 
der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwerti-
ger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von chroni-
scher Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
  7 und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Se-
natsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu und Ablegung der Prüfun-
gen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer chronischen Erkrankung oder einer Behinderung ist ein ärztliches Attest, in 
Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 Leistungspunkten. 2Diese werden 
erbracht durch   
1.   den Nachweis von 162 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog 
näher beschriebenen Module: 
 M01 Chemie                 18 LP 
M02 Physik                10 LP 
M03 Biologie                  8 LP 
M04 Anatomie I - Makroskopie            7 LP 
M05 Anatomie II - Histologie, Embryologie, Immunologie    19 LP 
M06 Physiologie I              17 LP 
M07 Biochemie              19 LP 
M08 Anatomie III - Neuroanatomie            6 LP 
M09 Physiologie II              11 LP 
M10 Pathologie                4 LP 
M11 Pharmakologie                4 LP 
M12 Mikrobiologie / Immunologie            7 LP 
M13 Medizinische Zellbiologie I          12 LP 
M14 Humangenetik                5 LP 
M15 Medizinische Zellbiologie II          15 LP 
 
2.   das Pflicht-Laborpraktikum mit 6 LP 
3.  das Anfertigen der Bachelorarbeit (Modul M16) im Umfang von 12 LP. 
 
(2) ¹Den Studierenden wird dringend empfohlen, vor Antritt einer Modulprüfung zunächst sämt-
liche im elektronischen Prüfungsverwaltungssystem erfassten Modulbestandteile des betref-
fenden Moduls zu absolvieren; dies gilt nicht für das Modul M16. ²Es bleibt den Studieren-
den jedoch unbenommen, sich bereits vor Absolvierung sämtlicher Modulbestandteile für 
die jeweilige Modulprüfung anzumelden. ³§ 18 Abs. 2 Satz 3 bleibt hiervon unberührt. 
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
 
  8 Ist bis zum Ende des zweiten Fachsemesters nicht der Nachweis über das erfolgreiche Ablegen 
mindestens eines der Module Chemie (M01), Physik (M02), Biologie (M03) oder Anatomie I - 
Makroskopie (M04) erbracht, wird dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung 
aufzusuchen. 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind.  
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin voraus. ²In der Regel wird pro abgeschlossene 
30 LP ein Fachsemester angerechnet. ³Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Un-
terlagen an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den 
einzureichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter 
anderem die Qualifikationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das 
der Bewertung des Moduls zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von 
früheren Studien- und Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Se-
mesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 
6Bei späterem Erwerb muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem 
Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der 
Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der oder die Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses im Einvernehmen mit der zuständigen Fachvertretung unter Beachtung von Art. 63 
BayHSchG. 
 
§ 17 
  9 Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingeht. 2In der Modulprüfung soll festgestellt 
werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und 
Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im 
Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander 
abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 
4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können 
auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten auch für die nicht von der Fa-
kultät für Biologie und Vorklinische Medizin angebotenen Module. 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. ²Wiederholungsprüfungen finden in der Regel im auf die Erstprüfung folgenden 
Semester statt. 3Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektroni-
sche Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer oder beim zuständigen Prü-
fungssekretariat erfolgen. 3Der Studierende hat nach erfolgreicher Ableistung sämtlicher im 
elektronischen Prüfungsverwaltungssystem erfassten Modulbestandteile des betreffenden Mo-
duls den erstmöglichen Prüfungstermin wahrzunehmen.   
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren oder Protokollen erfolgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der Aufsichtfüh-
rende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind alle Vorkomm-
nisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
⁵Das Verlassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des Aufsichtführenden zulässig. 
  10  
(3)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form eines Protokolls abgehalten, soll dieses einen Umfang von 
700 bis 1500 Wörtern umfassen. 
 
(4)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prü-
fer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
(5) 1Eine schriftliche Modulprüfung kann auch in elektronischer Form abgenommen werden. 2Eine 
elektronische Prüfung („E-Klausur“) ist eine Prüfung, deren Erstellung, Durchführung und Be-
wertung (mit Ausnahme der Aufgaben mit Texteingaben) computergestützt erfolgt. 3Den Stu-
dierenden wird vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich mit dem elektronischen 
Prüfungssystem vertraut zu machen. 4E-Klausuren werden von zwei Prüfern oder Prüferinnen 
erarbeitet. 5Verwendete Fragen-/Aufgabentypen können sein: 
•  Freitextaufgaben,  
•  Lückentexte,  
•  Zuordnungs- und Anordnungsaufgaben,  
•  Aufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren,  
•  Fehlertextaufgaben,  
•  Textteilmengenaufgaben,  
•  Fragen mit numerischer Antwort,  
•  ImageMap-Fragen oder geeignete Frage-/Aufgabeformen.  
  6Auch die Erstellung der Antworten über andere Programme mit anschließendem Dateiupload 
ist möglich. 7Die Dauer von E-Klausuren beträgt mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 
8Die E-Klausur ist in Anwesenheit eines Protokollführers oder einer Protokollführerin durchzu-
führen; daneben muss während der gesamten Klausurdauer die Erreichbarkeit einer technisch 
sachkundigen Person gewährleistet sein. 9Über den Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, in die mindestens die Namen des Protokollführers oder der Protokollführerin sowie der 
Prüflinge, Beginn und Ende der Prüfung sowie eventuelle besondere Vorkommnisse aufzuneh-
men sind. 10Es muss sichergestellt werden, dass die elektronischen Daten eindeutig und dauer-
haft den Studierenden zugeordnet werden können. 11Für den Fall einer technischen Störung 
wird durch entsprechende Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet, dass keine der von den Prüf-
lingen durchgeführten Aktionen verloren geht; der damit verbundene Zeitverlust wird durch eine 
entsprechende Schreibverlängerung ausgeglichen. 12Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen 
sind einzuhalten. 
 
(6)   1Eine Klausur kann auch ganz oder zum Teil in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens durchgeführt 
werden. 2Eine Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren liegt vor, wenn die Prüfungsleistung aus-
schließlich im Markieren oder Zuordnen einer oder mehrerer für richtig gehaltenen Antwort-
möglichkeiten besteht. 3Prüfungen bzw. Prüfungsfragen im Antwort-Wahl-Verfahren sind nur 
zulässig, wenn sie dazu geeignet sind, den Nachweis zu erbringen, dass der Prüfungskandidat 
die Inhalte und Methoden des Moduls in den wesentlichen Zusammenhängen beherrscht und 
die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anwenden kann. 4Der Prüfer im Sinne von § 10 
wählt den Prüfungsstoff aus, formuliert die Fragen und legt die richtigen Antwortmöglichkeiten 
fest. 5Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren werden als Einfach-Wahlaufgaben (1 aus n) oder 
Mehrfach-Wahlaufgaben (x aus n mit x=2,…,n) gestellt. 6Der Abzug von Punkten innerhalb einer 
Prüfungsaufgabe bei Mehrfach-Wahlaufgaben ist zulässig. 7Die Prüfungsaufgaben müssen zwei-
felsfrei verständlich sein und zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. 8Der Prüfende kann 
  11 auch einen Pool gleichwertiger Prüfungsaufgaben erstellen, aus dem in der Prüfung jeweils un-
terschiedliche Prüfungsfragen ausgewählt werden. 9Die Auswahl geschieht durch Zufallsprinzip. 
10Die Gleichwertigkeit der Prüfungsaufgaben muss sichergestellt sein. 
 
(7)  1Die Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren sind vor der Feststellung des Prüfungser-
gebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Absatzes 6 fehler-
haft sind. 2Ergibt die Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese 
nachzubewerten oder bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. 3In 
letzterem Fall mindert sich die Zahl der zur Ermittlung des Prüfungsergebnisses heranzuziehen-
den Prüfungsaufgaben entsprechend. 4Bei der Bewertung der Prüfung ist von der verminderten 
Zahl an Prüfungsaufgaben auszugehen. 5Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf 
sich nicht zum Nachteil der Studierenden auswirken. 6Bei Prüfungen, die nur teilweise im Ant-
wort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden, gelten die obigen Bestimmungen nur für den im 
Antwort-Wahl-Verfahren erstellten Klausurteil und nur für den Fall, dass dieser Anteil mindes-
tens 20% beträgt. 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  ¹Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie Zusammenhänge des 
Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen können. 
2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer im Regelfall in deutscher 
Sprache durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 30 Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird vom Prüfer und dem 
Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom Prüfer 
gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten sind dem zuständigen Prüfungs-
sekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. ³Die Bachelorarbeit kann 
mit Zustimmung des Prüfungsausschussvorsitzenden außerhalb der Fakultäten Biologie und Vor-
klinische Medizin bzw. Medizin und auch außerhalb der Universität Regensburg ausgeführt wer-
den, sofern sie dort unter Anleitung eines Hochschullehrers gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 BayH-
SchPG durchgeführt wird und ein Hochschullehrer gemäß § 10 Abs. 2 vor Ausgabe des Themas 
schriftlich sein Einvernehmen erklärt hat, die Betreuung zu übernehmen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe drei Monate nicht überschrei-
ten. ²Themenstellung und Umfang der Bachelorarbeit sind auf die Bearbeitungszeit auszurich-
ten. ³Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. ⁴Die Arbeit ist so 
  12 rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 Abs. 1 Satz 1 
liegt. ⁵Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bear-
beitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird ihm auf 
Antrag eine Nachfrist gewährt. 6Der schriftliche Antrag ist vom Kandidaten unverzüglich nach 
dem Auftreten des Grundes zu stellen, an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten 
und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend.   
7Die Arbeit ist fristgemäß in Form eines gebundenen Druckexemplars und einer zusätzlichen 
elektronischen Version (pdf-Datei) beim zuständigen Prüfungssekretariat abzugeben. 8Der Ab-
gabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 7 sind aktenkundig zu machen. ⁹Bei nicht 
fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 4500 bis 9000 Wörtern (ohne Deckblatt, Inhaltsverzeichnis und Literaturangaben) haben. 
2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemp-
lare und die vorgelegte elektronische Version (pdf-Datei) der Arbeit identisch sind und er die 
Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm angegebenen Quellen und Hilfs-
mittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines 
akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers, 
dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Themensteller bis spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe 
zu bewerten. 2Erfolgt die Themenvergabe für die Bachelorarbeit durch einen Hochschullehrer 
außerhalb der Universität Regensburg, muss zur Bewertung der Bachelorarbeit ein weiteres Gut-
achten durch einen Hochschullehrer der Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin bzw. der 
Fakultät für Medizin erstellt werden.  ³Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, 
ist sie von einem weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu 
bewerten. 4Für die Festsetzung der Gesamtnote gilt § 24 entsprechend.  
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll vom Studieren-
den schriftlich vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungsamt eingereicht werden. 
2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist eine Erklärung 
darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach 
endgültig nicht bestanden hat. 
(2)   Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 120 Leistungspunkten im Bachelorstudiengang „Molekulare 
Medizin“,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg für den Bachelorstudiengang „Moleku-
lare Medizin“, 
3.   die schriftliche Einvernehmenserklärung eines Hochschullehrers gemäß § 10 Abs. 2 über 
die Übernahme der Betreuung der Bachelorarbeit vor Ausgabe des Themas.  
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1. die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2. die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
  13 (4)  1Der Kandidat kann das Thema einmal binnen 6 Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die Er-
klärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen 
Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung er-
forderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die Bachelorprü-
fung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus 
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. ²Die Gründe sind vom Kandida-
ten unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. ³Der schriftliche Antrag ist an den Vor-
sitzenden des Prüfungsausschusses zu adressieren und beim zuständigen Prüfungssekretariat 
einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absol-
vierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er 
oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs. 
1 Satz 4 gelten entsprechend.  
 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Einzelleistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder ver-
ringert werden. 2Die Noten 0,7; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der Bildung 
von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksich-
tigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note der Prüfungsleistung 
lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  14   - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,3   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,3) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg als bekannt 
gegeben. 
 
(6)  Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann dreimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teil-
leistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs 
Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters 
abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 23 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 4Die Frist 
wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung 
erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 eine 
Wiederholung mit neuem Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zuteilung 
eines Themas ist spätestens 2 Monate nach Bekanntgabe der Note für die Bachelorarbeit zu 
stellen. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsausschus-
ses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
  15 (1)  1Der Kandidat kann von der erstmaligen Prüfung und von der ersten Wiederholungsprüfung 
ohne Angabe von triftigen Gründen nicht zurücktreten. 2Bei der zweiten und dritten Wiederho-
lungsprüfung kann er ohne Angabe von triftigen Gründen bis zu einer Frist von einem Werktag 
vor Beginn der Prüfung zurücktreten. 3Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. ⁴Ist eine Abmeldung über das elekt-
ronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss vor Ablauf der Frist aus Satz 2 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfer oder beim zuständigen Prüfungssekretariat erfolgen. 
 
(2)  Tritt der Kandidat von der erstmaligen Prüfung und der ersten Wiederholungsprüfung oder nach 
Ablauf der Frist des Abs. 1 Satz 2 von der zweiten oder dritten Wiederholungsprüfung zurück 
oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil der Prüfung, 
so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind über 
das zuständige Prüfungssekretariat beim Prüfungsausschussvorsitzenden unverzüglich schriftlich 
anzuzeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetre-
tene Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest 
vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend 
gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest ver-
langt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschussvorsitzende die vorgebrachten Gründe als ausrei-
chend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann sich zum nächsten 
Prüfungstermin erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet. ²Eine Täuschung liegt bei Klausurar-
beiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz 
vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, 
dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 50% 
verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprü-
fung findet oder dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 1 Satz 1 mehr 
eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden gilt. ⁴Die Sätze 
1 und 3 gelten für Anrechnungen nach § 16 entsprechend. 5Ein Prüfling, der den ordnungsge-
mäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von 
der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betref-
fende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ bewertet. ⁶Der Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungs-
möglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 50% ver-
rechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 2 
Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig 
nicht bestanden gilt. 
  16  
(6)  ¹Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ²§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 Leistungspunkte gemäß § 14 Abs. 1 nachge-
wiesen sind. 
 
(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
M01 Chemie          10 % 
M02 Physik           6 % 
M03 Biologie           5 % 
M04 Anatomie I - Makroskopie           4 % 
M05 Anatomie II - Histologie, Embryologie, Immunologie   11 % 
M07 Biochemie         11 % 
M08 Anatomie III - Neuroanatomie           3 % 
M09 Physiologie II         16 % 
M10 Pathologie           2 % 
M11 Pharmakologie           2 % 
M12 Mikrobiologie / Immunologie           4 % 
M13 Medizinische Zellbiologie I           7 % 
M14 Humangenetik           3 % 
M15 Medizinische Zellbiologie II           9 % 
M16 Bachelorarbeit           7 % 
 
(3) 1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 Leistungspunkte wegen Fristab-
laufs gemäß § 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die für das 
Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den zugehörigen Leistungspunkten 
und den Noten sowie die Gesamtnote aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der 
Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In 
dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunkte aus-
gewiesen. 5 Der Kandidat erhält zudem eine englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma 
Supplement in englischer Sprache, welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang 
erworbenen Qualifikation enthält. 6Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein Auszug 
seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
  17 (2)  1Zusätzlich mit dem Zeugnis werden dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine englisch-
sprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung 
des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 3 beurkundet. ³Mit Aushändigung der Urkunde erhält der 
Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Die Bachelorurkunde wird vom Dekan der betreffenden Fakultät, das Zeugnis vom Vorsitzenden 
des Prüfungsausschusses unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät 
versehen. 
 
(4)   1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen des Studiengangs im Vergleichszeitraum sein Studium mit dieser Note abgeschlossen 
hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vorangegangenen 
acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zuordnung zum je-
weiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die Mindestanzahl an 
Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erweitert, bis dies der 
Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl an Abschlüssen wird auf Antrag im 
Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Min-
destanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe 
einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe 
und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen. 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändi-
gung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen No-
ten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme rechtswid-
riger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich.   
 
 
  18 § 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 30. März 2011 
und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 6. Juli 2011. 
 
Regensburg, den 6. Juli 2011 
Universität Regensburg 
Der Rektor 
 
 
 
Prof. Dr. Thomas Strothotte 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 6.7.2011 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
6.7.2011 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist daher 
der 6.7.2011. 
  19 
