Griechisch – Lehramt Gymnasium - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Griechisch – Lehramt Gymnasium
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Gymnasium: Es werden zwei Unterrichtsfächer kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt. Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination: 2 Unterrichtsfächer Erziehungswissenschaftliches Studium Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
Empfohlen wird die Erweiterung durch ein drittes Unterrichtsfach.
Kurzbeschreibung
Das Studium des Altgriechischen zielt auf einen umfassenden Überblick über die griechische Literatur und ihren kulturellen Kontext von den Anfängen (Homer) bis zur Spätantike. Die Studienschwerpunkte liegen in folgenden Bereichen: Sprachliche Grundlagen (Grammatik, Wortschatz, Metrik), Schulung der Lesekompetenz im Original, vertiefte Kenntnis verschiedener Spezialautoren. Dabei soll die Kultur der Antike in ihrer historischen Dimension erfasst, aber auch in ihrem bis heute wirksamen Nachleben (z.B. Drama, Rhetorik, Mythologie, bildende Kunst, Musik) erschlossen werden.
Berufsprofil / Kompetenzen
Neben dem Lehramt sind als weitere Beispielberufe zu nennen: Hochschule, Bibliotheks- u. Verlagswesen, Kulturmanagement, öffentl. Verwaltung, freie Wirtschaft, Presse, Politik und Diplomatie.
Durch das Studium erworbene Schlüsselqualifikationen: Analytisches und systematisches („logisches“) Denken; Aufstellen und Prüfen von Hypothesen beim Problemlösen und damit einhergehendes Beharrungsvermögen; interkulturelle, auf die geistesgeschichtliche Tradition Europas Bezug nehmende Kompetenz; Wissen um die ursprüngliche Zusammengehörigkeit von Geistes- und Naturwissenschaften; Gewinn einer präzisen und genauen Ausdrucksweise im Deutschen.
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), §§ 34, 36 und 38 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum
Beteiligte Fächer
Folgende Fächer stellen Lehrveranstaltungen (Pflicht oder Wahlpflicht) zur Verfügung: Klassische Archäologie, Alte Geschichte, Philosophie, Patristik, indogermanische Sprachwissenschaft; außerdem ergeben sich vielfältige Berührungen mit den anderen Geisteswissenschaften.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 9 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 270 ECTS-Punkte; davon je 92 ECTS-Punkte pro Unterrichtsfach, je 10 ECTS-Punkte pro Fachdidaktik, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester (Empfehlung: Wintersemester)
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an antiker Literatur und Kultur sowie an Literatur und Sprache insgesamt; Feingefühl für Sprache; Fähigkeit zu systematischem und analytischem Denken; Bereitschaft zu eigenständigem, selbstmotiviertem Lesen und Lernen - Grundlegende Kenntnisse des Altgriechischen mindestens auf dem Niveau des Graecums.
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bei der Anmeldung zum Ersten Staatsexamen ist das Latinum nachzuweisen.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Informationen zu den Sprechstunden und zur Studienberatung finden Sie auf der Homepage des Lehrstuhls für Griechische Philologie.
Links Internetpräsenz des Lehrstuhls für Griechische Philologie Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung  Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 28.03.2022 09:13
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK