input_dictionary =  
PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG 
FÜR DEN BACHELORSTUDIENGANG DIGITAL LAW 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
 
VOM 19. JULI 2021 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
 
Die in dieser Ordnung verwendete Amts-, Personen- und Funktionsbezeichnungen schließen alle 
Geschlechter (männlich, weiblich, divers) ein. Dies gilt auch, wenn nur die weibliche und männliche 
Form angesprochen wird.  
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzende 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren - 2 - 
 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschrift 
§ 33 In-Kraft-Treten 
 
Anlage zu § 12 Abs. 3 Satz 1 (Notentabelle)  
 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang „Digital Law“ an. 2Die vorliegende Prü-
fungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die Verlei-
hung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der oder die Studie-
rende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit 
besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den 
Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erwor-
ben hat. 
 
(2) 1Das Studium vermittelt Kenntnisse der deutschen und europäischen Rechtsordnung in den zent-
ralen Pflichtfächern Privatrecht und öffentliches Recht. 2Es soll dazu befähigen, Möglichkeiten 
und Grenzen der Digitalisierung des Rechts zu erforschen sowie entsprechende Anwendungs-
systeme zu konzipieren, zu betreuen und einzusetzen. 
 
(3)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Laws“ (abgekürzt „LL.B.“). 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
  2- 3 - 
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module, darunter auch das Modul DIGLAW 11 mit der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5) Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt vor-
zugsweise im dritten oder vierten Semester durchzuführen.  
 
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  Bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer 
deutschsprachigen Einrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkennt-
nisse, zu erbringen in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit 
einem Gesamtergebnis von mindestens DSH-3. 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in 
Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
 
 
 
 
  3- 4 - 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das 
erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu-
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer 
Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stun-
den. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der 
Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal 
angerechnet werden. 
     
(3)  1Für alle Studierenden wird vom zuständigen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen geführt. 2Der oder die Studierende kann über das elektronische Prüfungs-
verwaltungssystem der Universität Regensburg (FlexNow) jederzeit Einblick in den Stand seines 
oder ihres Kontos nehmen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält 
der oder die Studierende auf Antrag einen Auszug seines oder ihres Kontos als Studiennachweis; 
dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module, gege-
benenfalls mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: Vorlesungen, Übungen, Konversationsübungen und Seminare. 2Alle Lehrveranstal-
tungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulkatalog (§ 8 
Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den 
Bestimmungen über Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wie-
derholbar. 3Studienleistungen sind Übungsaufgaben, Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten. 
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit.  
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Module können benotet oder unbenotet sein; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 
28 in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
  4- 5 - 
 
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und / oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Leistungen pro Semester nicht überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst elf Pflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolgreich ab-
zuschließen.  3Aus dem Angebot der Wahlpflichtveranstaltungen innerhalb eines Moduls kön-
nen die Studierenden auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtveranstaltungen kön-
nen im Rahmen des studiengangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahl-
pflichtveranstaltungen ersetzt werden. 5Ein Anspruch darauf, dass eine Wahlpflichtveranstal-
tung bei nicht ausreichender Anzahl von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. 6Glei-
ches gilt, wenn an der Universität Regensburg kein geeigneter Dozent oder keine geeignete 
Dozentin zur Verfügung steht. 7Die Studierbarkeit des Studiengangs muss jedoch gewährleistet 
sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln sowie die gegebenen-
falls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studierenden 
in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einver-
nehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von zwei 
Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine 
Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Fakultät für Rechtswissenschaft.  
 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzenden sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus drei Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die Amts-
zeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist mög-
lich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende und 
eine Stellvertretung. 2Der oder die Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die 
Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 3Er oder sie ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses 
unaufschiebbare Entscheidungen und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er oder 
sie den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prüfungsausschuss kann dem oder der Vorsitzen-
den, dessen Stellvertretung oder dem zuständigen Prüfungssekretariat widerruflich die Erledi-
gung weiterer Aufgaben übertragen. 
  5- 6 - 
 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein 
Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, 
die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis ent-
halten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Um-
laufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem oder der Studierenden ist vor 
Erlass einer ihn bzw. sie beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das zuständige Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzende 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer oder Beisitzerin kann jedes Mitglied der Universität Regensburg 
herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Stu-
diengang – namentlich den Studiengang Rechtswissenschaft mit dem Abschluss Erste Juristische 
Prüfung – erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer und Beisitzerinnen selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Als Aufgabensteller oder Aufgabenstellerin für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer 
und Hochschullehrerinnen gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz 
(BayHSchPG) der Universität Regensburg bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf dessen Antrag hin beschließen, dass er oder sie noch eine angemessene 
Zeit als Prüfer oder Prüferin tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei 
Jahren erhalten bleiben. 3Für Professoren und Professorinnen im Ruhestand kann ein längerer 
Zeitraum vorgesehen werden. 
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers oder der Prüferin ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  6- 7 - 
 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer und Prüferinnen, der Prüfungs-
beisitzer und -beisitzerinnen und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur 
Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 Satz 2 BayHSchG. 
 
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in anderen Studiengängen an der Univer-
sität Regensburg, an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bun-
desrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rah-
men eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bun-
desrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen Hochschulen erbracht wor-
den sind, sind anlässlich der Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der 
Ablegung von Prüfungen anzurechnen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich 
der erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und 
Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern 
im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bay-
ern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Punkte, die nach § 1 der Verordnung über eine Noten- und Punkteskala für die erste und zweite 
juristische Prüfung (JurPrNotSKV) vom 03. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1243), geändert durch 
Gesetz vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 866), vergeben wurden, werden bei der Anrechnung nach 
Maßgabe der Anlage in das Notensystem gemäß § 24 umgerechnet. 2Entspricht bei der Anrech-
nung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das Notensystem der ausländi-
schen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prüfungsleistung entspre-
chend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel ermittelt. 3Sofern im Rah-
men von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein Notenumrechnungs-
schlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin voraus. 2In der Regel wird pro abgeschlossene 
30 LP ein Fachsemester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Un-
terlagen an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den 
einzureichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter 
anderem die Qualifikationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das 
der Bewertung des Moduls zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von 
früheren Studien- und Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Se-
mesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 
6Bei späterem Erwerb muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem 
Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der 
  7- 8 - 
 
Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der oder die Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses im Einvernehmen mit der zuständigen Fachvertretung unter Beachtung von Art. 63 
BayHSchG.  
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus von dem oder der Studierenden nicht zu vertretenden Gründen 
nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere 
Krankheit oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nach-
weise sind unverzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amts-
ärztliche Atteste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzutei-
len.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in an-
gemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der oder die Studierende nach, dass er oder sie 
wegen einer Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prü-
fungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der 
vorgegebenen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbei-
tungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Able-
gen gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 
auf schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen 
  8- 9 - 
 
ist, und teilt die Entscheidung dem oder der Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 
1 kann sich der oder die Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden 
Entscheidung der oder die Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer 
Erkrankung anzuhören ist. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und 
Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist ein ärztliches Attest, in Zwei-
felsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 Leistungspunkten. 2Diese werden 
erbracht durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen 
Module: 
DIGLAW 01: Einführung in das Privatrecht (28 LP) 
DIGLAW 02: Einführung in das Öffentliche Recht (20 LP) 
DIGLAW 03: Privatrecht für Fortgeschrittene I (20 LP) 
DIGLAW 04: Privatrecht für Fortgeschrittene II (6 LP) 
DIGLAW 05: Öffentliches Recht für Fortgeschrittene (17 LP) 
DIGLAW 06: Private Digital Law (16 LP) 
DIGLAW 07: Public Digital Law (16 LP) 
DIGLAW 08: Informatik für Juristen I (14 LP) 
DIGLAW 09: Informatik für Juristen II (15 LP) 
DIGLAW 10: Informatik für Juristen III (14 LP) 
DIGLAW 11: Abschlussmodul (14 LP) 
 
(2) In den einzelnen unter Abs. 1 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
 
Modul- Lehr-  Studienleistungen  Art und Dauer der  LP  
name  veranstaltungsart  (Pflichtleistungen)  Modulprüfung 
(V) = Vorlesung 
(Ü) = Übung 
(KÜ) = Konversationsübung 
(S) = Seminar 
DIGLAW01  DIGLAW 01.1 (V)  Klausur  Hausarbeit  28 
(2 Monate; 50.000 
DIGLAW 01.2 (KÜ)    Zeichen) 
Klausur 
DIGLAW 01.3 (V)    (120 Minuten) 
DIGLAW 01.4 (KÜ)   
DIGLAW02  DIGLAW 02.1 (V+Ü)  Klausur  Hausarbeit  20 
(2-3 Monate; 50.000 
DIGLAW 02.2 (KÜ)    Zeichen) 
Klausur 
DIGLAW 02.3 (V)    (120 Minuten) 
  9- 10 - 
 
DIGLAW 02.4 (Ü)   
DIGLAW 02.5 (KÜ)   
DIGLAW03  DIGLAW 03.1 (V)    Klausur Schuldrecht I  20 
(120 Minuten) 
DIGLAW 03.2 (V)    Klausur Schuldrecht II 
(120 Minuten) 
DIGLAW 02.3 (V)    Klausur Sachenrecht 
(180 Minuten) 
DIGLAW04  DIGLAW 04.1 (V)    Klausur über eine der  6 
beiden Veranstaltun-
DIGLAW 04.2 (V)    gen nach Wahl 
(120 Minuten) 
DIGLAW05  DIGLAW 05.1 (V)    Klausur Verwaltungs- 17 
recht 
DIGLAW 05.2 (KÜ)    (180 Minuten) 
Klausur Europarecht 
DIGLAW 05.3 (V)    (180 Minuten) 
DIGLAW 05.4 (KÜ)   
DIGLAW06  DIGLAW 06.1 (V)    Mdl. Prüfung über alle  16 
vier Modulbestand-
DIGLAW 06.2 (V)    teile (20-25 Minuten) 
DIGLAW 06.3 (V)   
DIGLAW 06.4 (V)   
DIGLAW07  DIGLAW 07.1 (V)    Klausur über alle vier  16 
Modulbestandteile 
DIGLAW 07.2 (V)    (300 Minuten) 
DIGLAW 07.3 (V)   
DIGLAW 07.4 (V)   
DIGLAW08  DIGLAW 08.1 (V)    Klausur Einführung in  14 
die Informatik 
DIGLAW 08.2 (V)    (120 Minuten) 
Klausur Webtechnolo-
DIGLAW 08.3 (V)    gien (60 Minuten) 
DIGLAW 08.4 (Ü)  Übungsaufgaben 
DIGLAW 08.5 (Ü)   
DIGLAW09  DIGLAW 09.1 (V)    Klausur Einführung  15 
Data Science und Text 
DIGLAW 09.2 (V)    Mining (90 Minuten) 
  10- 11 - 
 
DIGLAW 09.3 (V)    Hausarbeit Data Sci-
ence und Text Mining 
f. Juristen 
(1 Monat, 20 Seiten) 
Klausur Datenbanken 
in Unternehmen 
(90 Minuten) 
DIGLAW10  DIGLAW 10.1 (V)    Klausur IT-Security   14 
(90 Minuten) 
DIGLAW 10.2 (V)    Klausur Legal Tech  
(90 Minuten) 
DIGLAW 10.3 (V)    Klausur Digital Trans-
formation  
(90 Minuten) 
DIGLAW11  DIGLAW 11.1 (S)  Seminararbeit, Refe- Bachelorarbeit  14 
rat  4 Wochen ab The-
DIGLAW 11.2    menvergabe 
(50.000 Zeichen) 
 
 
§ 16 
Studienverlaufskontrolle 
 
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über mindestens 40 LP erbracht, wird 
dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 15.  
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der oder die Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifi-
kations- und Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen 
können im Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt 
voneinander abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 
Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten 
Fällen können auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Fakultät für Rechtswissenschaft. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender o-
der Studierende an der Universität Regensburg. 
 
  11- 12 - 
 
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfolgen-
den Regelungen auch für die nicht von der Fakultät für Rechtswissenschaften angebotenen Mo-
dule. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg (FlexNow) bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg (FlexNow). 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, 
muss innerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer oder bei der Prüferin 
erfolgen. 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, sowie Seminar- und Hausarbeiten, 
erfolgen. 
 
(2)  1Im Rahmen einer Klausur sollen die Studierenden unter Aufsicht nachweisen, dass sie in der 
Lage sind, auf der Basis des erworbenen Wissens und mit den gängigen Methoden des Faches 
in begrenzter Zeit Aufgaben schriftlich zu lösen und Themen zu bearbeiten. 2Wird eine schriftli-
che Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer mindestens 60 und 
höchstens 300 Minuten. 3Es ist ein Protokoll anzufertigen. 4Der oder die Aufsichtführende hat 
die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 5In das Protokoll sind alle Vorkommnisse einzu-
tragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 6Das Ver-
lassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des oder der Aufsichtführenden zulässig. 
 
(3) 1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Seminar- oder Hausarbeit abgehalten, beträgt die 
Bearbeitungszeit mindestens ein Monat und die Arbeit soll einen Umfang von maximal 30 Seiten 
(50.000 Zeichen) aufweisen. 2Eine Haus- oder Seminararbeit ist als fortlaufender Text (gegebe-
nenfalls mit Tabellen, Grafiken, Abbildungen o.ä.) in schriftlicher Form zu erbringen. 3Es werden 
dabei wissenschaftliche Fragestellungen und/oder juristische Fälle mit den wissenschaftlichen 
Methoden der jeweiligen Fachdisziplin selbständig ausgearbeitet. 
 
 (4) 1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prü-
fer oder einer zweiten Prüferin zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 Abs. 3 festge-
setzt. 
 
(5) 1Eine schriftliche Modulprüfung oder Modulteilprüfung kann auch in elektronischer Form abge-
nommen werden. 2Eine elektronische Prüfung („E-Klausur“) ist eine Prüfung, deren Erstellung, 
Durchführung und Bewertung (mit Ausnahme der Aufgaben mit Texteingaben) computerge-
stützt erfolgt. 3Den Studierenden wird vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich 
mit dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. 4E-Klausuren werden von zwei Prü-
fern oder Prüferinnen erarbeitet. 5Verwendete Fragen-/Aufgabentypen können sein: 
  12- 13 - 
 
  Freitextaufgaben,  
  Lückentexte,  
  Zuordnungs- und Anordnungsaufgaben,  
  Aufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren,  
  Fehlertextaufgaben,  
  Textteilmengenaufgaben,  
  Fragen mit numerischer Antwort,  
  ImageMap-Fragen oder geeignete Frage-/Aufgabeformen.  
 
  6Auch die Erstellung der Antworten über andere Programme mit anschließendem Dateiupload 
ist möglich. 7Die Dauer von E-Klausuren beträgt mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 
8Die E-Klausur ist in Anwesenheit eines Protokollführers oder einer Protokollführerin durchzu-
führen; daneben muss während der gesamten Klausurdauer die Erreichbarkeit einer technisch 
sachkundigen Person gewährleistet sein. 9Über den Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, in die mindestens die Namen des Protokollführers oder der Protokollführerin sowie der 
Prüflinge, Beginn und Ende der Prüfung sowie eventuelle besondere Vorkommnisse aufzuneh-
men sind. 10Es muss sichergestellt werden, dass die elektronischen Daten eindeutig und dauer-
haft den Studierenden zugeordnet werden können. 11Für den Fall einer technischen Störung 
wird durch entsprechende Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet, dass keine der von den Prüf-
lingen durchgeführten Aktionen verloren geht; der damit verbundene Zeitverlust wird durch eine 
entsprechende Schreibverlängerung ausgeglichen. 12Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen 
sind einzuhalten. 
 
(6) 1Eine Klausur kann auch ganz oder zum Teil in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens durchgeführt 
werden. 2Eine Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren liegt vor, wenn die Prüfungsleistung aus-
schließlich im Markieren oder Zuordnen einer oder mehrerer für richtig gehaltenen Antwort-
möglichkeiten besteht. 3Prüfungen bzw. Prüfungsfragen im Antwort-Wahl-Verfahren sind nur 
zulässig, wenn sie dazu geeignet sind, den Nachweis zu erbringen, dass der Prüfungskandidat 
oder die Prüfungskandidatin die Inhalte und Methoden des Moduls in den wesentlichen Zusam-
menhängen beherrscht und die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anwenden kann. 4Der 
Prüfer oder die Prüferin im Sinne von § 10 wählt den Prüfungsstoff aus, formuliert die Fragen 
und legt die richtigen Antwortmöglichkeiten fest. 5Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren wer-
den als Einfach-Wahlaufgaben (1 aus n) oder Mehrfach-Wahlaufgaben (x aus n mit x=2,…,n) 
gestellt. 6Der Abzug von Punkten innerhalb einer Prüfungsaufgabe bei Mehrfach-Wahlaufgaben 
ist zulässig. 7Die Prüfungsaufgaben müssen zweifelsfrei verständlich sein und zuverlässige Prü-
fungsergebnisse ermöglichen. 8Der Prüfende kann auch einen Pool gleichwertiger Prüfungsauf-
gaben erstellen, aus dem in der Prüfung jeweils unterschiedliche Prüfungsfragen ausgewählt 
werden. 9Die Auswahl geschieht durch Zufallsprinzip. 10Die Gleichwertigkeit der Prüfungsaufga-
ben muss sichergestellt sein. 
 
(7) 1Die Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren sind vor der Feststellung des Prüfungsergeb-
nisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Absatzes 6 fehlerhaft 
sind. 2Ergibt die Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese nach-
zubewerten oder bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. 3In letz-
terem Fall mindert sich die Zahl der zur Ermittlung des Prüfungsergebnisses heranzuziehenden 
Prüfungsaufgaben entsprechend. 4Bei der Bewertung der Prüfung ist von der verminderten Zahl 
an Prüfungsaufgaben auszugehen. 5Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich 
nicht zum Nachteil der Studierenden auswirken. 6Bei Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-
  13- 14 - 
 
Wahl-Verfahren durchgeführt werden, gelten die obigen Bestimmungen nur für den im Ant-
wort-Wahl-Verfahren erstellten Klausurteil und nur für den Fall, dass dieser Anteil mindestens 
20% beträgt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer oder einer Prüferin und einem Beisitzer 
oder einer Beisitzerin in deutscher Sprache durchgeführt. 3Die Prüfung kann als Gruppenprüfung 
mit bis zu fünf Prüflingen durchgeführt werden.  4Die Prüfungsdauer je Kandidaten oder Kandi-
datin beträgt mindestens 20 und höchstens 60 Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers oder der Prü-
ferin und des Beisitzers oder der Beisitzerin und des Kandidaten oder der Kandidatin sowie be-
sondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer oder von der Prüferin und von dem 
Beisitzer oder von der Beisitzerin unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistun-
gen werden von dem Prüfer oder von der Prüferin gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel unmittelbar nach Ende der Vorlesungszeit des sechsten 
Semesters angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, dass der oder die Studierende die Grundlagen 
wissenschaftlichen Arbeitens in seinem oder ihrem Fachgebiet beherrscht und selbständig auf 
eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Ein von dem Aufgabensteller oder der Aufgabenstellerin vorgeschlagenes Thema der Bachelo-
rarbeit wird dem Kandidaten oder der Kandidatin von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungs-
ausschusses  zugewiesen und  durch das zuständige  Prüfungssekretariat ausgegeben. 2 Das 
Thema der Bachelorarbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten oder die 
Kandidatin sind aktenkundig zu machen. 3Der Prüfungsausschuss bestimmt zu Beginn der Vor-
lesungszeit eines jeden Semesters Ort und Zeit der Ausgabe des Themas sowie der Abgabe der 
Bachelorarbeit und gibt in Absprache mit den prüfungsberechtigten Hochschullehrern die Na-
men der möglichen Aufgabenstellerinnen und Aufgabensteller bekannt. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt ab Themenvergabe vier Wochen. 2Die Frist be-
ginnt mit der Ausgabe des Themas der Bachelorarbeit an den Kandidaten oder die Kandidatin. 
3Sie endet an demselben Wochentag der vierten darauf folgenden Woche. 4Weder der Termin 
zur Ausgabe des Themas noch der Termin zur Abgabe der Bachelorarbeit darf auf einem Sonn-
tag, einem Sonnabend oder einem gesetzlichen Feiertag im Sinne des Bayerischen Gesetzes über 
den Schutz von Sonn- und Feiertagen (BayFTG) liegen. 5Weist der Kandidat oder die Kandidatin 
nach, dass er oder sie aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung 
verhindert ist, wird ihm oder ihr auf Antrag eine Nachfrist von maximal drei Werktagen gewährt. 
6Der schriftliche Antrag ist vom Kandidaten oder der Kandidatin unverzüglich nach dem Auftre-
ten des Grundes zu stellen, an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
  14- 15 - 
 
zu richten und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen. 7Die Möglichkeit eines Rück-
tritts nach § 27 Abs. 3 sowie die Gewährung eines Nachteilsausgleichs nach § 14 Abs. 1 Satz 2 
bleiben unberührt. 8Die Bachelorarbeit ist fristgemäß in zwei gebundenen Druckexemplaren und 
einer zusätzlichen elektronischen Version (pdf-Datei) bei dem zuständigen Prüfungssekretariat 
abzugeben. 9Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 8 sind aktenkundig zu 
machen. 10Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) 
bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher Sprache abzufassen und soll einen Umfang von 30 Seiten 
(50.0000 Zeichen) nicht überschreiten. 2Über Ausnahmen zur Anfertigung der Bachelorarbeit in 
einer anderen Sprache entscheidet der Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Aufgaben-
steller oder der Aufgabenstellerin auf schriftlichen und begründeten Antrag des Prüflings. 3Wird 
die Arbeit in einer Fremdsprache verfasst, muss sie als Anhang eine kurze Zusammenfassung in 
deutscher Sprache enthalten. 4Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers oder der Verfasse-
rin zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version 
(pdf-Datei) der Arbeit identisch sind und er oder sie die Arbeit selbständig verfasst und keine 
anderen als die von ihm oder ihr angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit 
nicht bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht 
hat. 5Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers oder der Verfasserin, dass er oder 
sie von den in § 27 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Aufgabensteller oder die Aufgabenstellerin und eine weitere 
prüfungsberechtigte Person, die von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses be-
stellt wird, in der Regel bis spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Weichen 
die beiden Bewertungen in der Frage des Bestehens voneinander ab und hat ein Annäherungs-
versuch keinen Erfolg, beauftragt der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine dritte 
prüfungsberechtigte Person mit einem Stichentscheid. 3Für die Festsetzung der Note der Ba-
chelorarbeit gilt § 24.  
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und  Zuweisung eines Themas ist über das elekt-
ronische Prüfungsverwaltungssystem für das Sommersemester bis zum 31. Mai und für das 
Wintersemester bis zum 30. November unter Angabe des gewünschten Aufgabenstellers oder 
der gewünschten Aufgabenstellerin zu stellen. 2Die Antragsfrist beginnt am ersten Tag der je-
weiligen Vorlesungszeit. 3Dem Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat 
oder die Kandidatin bereits die Bachelorprüfung im Fach Digital Law endgültig nicht bestanden 
hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 130 LP,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat oder die Kandidatin 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im Fach Digital Law endgültig nicht bestanden hat. 
  15- 16 - 
 
 
(4)  1Hätte ein Aufgabensteller oder eine Aufgabenstellerin in dem Semester mehr als zehn Ba-
chelorarbeiten sowie Studienarbeiten im Studiengang Rechtswissenschaft (Staatsexamen) zu 
stellen und sind andere Aufgabensteller und Aufgabenstellerinnen weniger belastet, kann der 
Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Aufgabensteller bzw. der Aufgabenstellerin Kan-
didaten und Kandidatinnen einen anderen Aufgabensteller oder eine andere Aufgabenstellerin 
zuweisen. 2Umverteilt werden die Kandidaten und Kandidatinnen mit der höchsten Fachsemes-
terzahl, bei gleicher Fachsemesterzahl diejenigen mit dem niedrigsten bisher erzielten, gewich-
teten Modulnotendurchschnitt. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der 
Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so 
gilt die Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem oder der 
Studierenden wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 
2Die Gründe sind von dem Kandidaten oder von der Kandidatin unverzüglich geltend zu machen 
und nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses zu adressieren und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen; § 
27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module 
sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er 
oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs. 
1 Satz 4 gelten entsprechend.  
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 6 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert 
werden. 2Die Noten 0,7; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
  16- 17 - 
 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern oder Prüferinnen 
bewertet, werden die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschrei-
bung eine vom Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 
28 Abs. 2 bleibt unberührt. 2Im Falle einer aus Teilleistungen bestehenden Prüfung muss jede 
der Teilprüfungen für sich als bestanden bewertet worden sein, um mit der Note der anderen 
Teilleistung verrechnet werden zu können. 3Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 
1 wird die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden 
ohne Rundung gestrichen. 3Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin mit Ab-
lauf einer Woche nach Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der 
Universität Regensburg (FlexNow) als bekannt gegeben. 
 
(6) Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden. 2Im Verlauf des 
gesamten Bachelorstudiums kann auf schriftlichen Antrag, der an den Prüfungsausschuss zu 
richten und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen ist, einmalig eine nicht bestan-
dene Prüfung ein weiteres Mal wiederholt werden. 3Es wird insoweit einmalig ein dritter Versuch 
gewährt. 4Besteht die Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die 
nicht bestandene Teilleistung zu wiederholen. 5Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel 
innerhalb von sechs Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils 
folgenden Semesters abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten oder der Kandidatin wegen be-
sonderer, von ihm oder ihr nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 23 Abs. 
1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 6Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung 
nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens zwölf Monate nach Bekannt-
gabe des Ergebnisses des Erstversuchs abgelegt werden. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
   
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 Satz 
4 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 eine Wiederholung mit neuem Thema 
möglich. 2Ein neuer Antrag ist zum nächsten auf die Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbeste-
hens folgenden Termin zu stellen. 3Die Fristen aus § 23 sind zu beachten 4Die Frist wird durch 
  17- 18 - 
 
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte auf-
grund eines Auslandssemesters. 5Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Prüflings oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Prüflingen die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden oder der Vorsitzenden 
des Prüfungsausschusses oder beim Prüfer oder bei der Prüferin geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Prüfling kann bis zu einer Frist von einem Werktag vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Prüfling über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfer oder der Prüferin erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Prüfling nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen den 
Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze 
oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird 
mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind über 
das zuständige Prüfungssekretariat beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen 
und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungs-
unfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, 
das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten 
Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt wer-
den. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die 
Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Prüfling kann sich zum nächsten Prüfungstermin erneut 
für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Prüfling das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vor-
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 
2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung un-
erlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der 
  18- 19 - 
 
Prüfungsausschuss entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 
25 Abs. 1 Satz 1 mehr eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht be-
standen gilt. 4Die Sätze 1 bis 3 gelten für Anrechnungen nach § 12 entsprechend. 
 
 (5)  1Ein Prüfling, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer bzw. der jeweiligen Prüferin oder dem bzw. der Aufsichtführenden von der Fortsetzung 
der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleis-
tung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr ein-
geräumt wird. 
 
(6)  1Verstößt der Prüfling bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit ge-
gen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen kennt-
lich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann 
in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit ge-
mäß § 25 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprü-
fung als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Prüfling schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
 
a) nach Leistungspunkten gewichtete Noten der Module DIGLAW 01 bis DIGLAW 10 (zum An-
teil von 166/180)  
 
b) Note der Bachelorarbeit (zum Anteil von 14/180) 
 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden kön-
nen, 
4.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, 
der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.  
 
 
 
 
 
 
  19- 20 - 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er oder sie ein 
Zeugnis, in dem die für das Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den 
zugehörigen Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Beste-
hens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht 
wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungs-
punktzahl ausgewiesen. 4Der Kandidat oder die Kandidatin erhält zudem eine englischsprachige 
Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache, welches eine Beschreibung 
der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten 
oder der Kandidatin mit dem Zeugnis ein Auszug seines bzw. ihres Leistungspunktekontos als 
Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Zusätzlich mit dem Zeugnis werden dem Kandidaten oder der Kandidatin die Bachelorurkunde 
sowie eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin 
wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der 
Urkunde erhält der Kandidat oder die Kandidatin die Befugnis, den akademischen Grad zu füh-
ren. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorur-
kunde vom Dekan oder der Dekanin der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente 
werden mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen und Absolventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit dieser 
Note abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus 
den vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für 
die Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird 
auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semes-
ters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die Ver-
gleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen 
Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen.    
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat oder die Kandidatin bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst 
nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich 
die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat oder die Kandidatin hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der 
Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung 
geheilt. 2Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, 
  20- 21 - 
 
entscheidet der Prüfungsausschuss unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen 
Grundsätze über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten oder der Kandidatin ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach 
Abs. 1 oder 2 Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer oder der jeweiligen Prüferin möglich. 
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschrift 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr 
Studium im Bachelorstudiengang Digital Law an der Universität Regensburg ab dem Wintersemester 
2021/22 aufnehmen.  
   
  21- 22 - 
 
Anlage zu § 12 Abs. 3 Satz 1 (Notentabelle)  
Punkte gemäß § 1 der Verordnung über  Noten gemäß § 24 
eine Noten- und Punkteskala für die erste 
und zweite juristische Prüfung 
16-18 (sehr gut)   1,0 (sehr gut)  
13-15 (gut)   1,3 (sehr gut)  
12 (vollbefriedigend)   1,7 (gut)  
11 (vollbefriedigend)   2,0 (gut)  
10 (vollbefriedigend)   2,3 (gut)  
9 (befriedigend)   2,7 (befriedigend)  
8 (befriedigend)   3,0 (befriedigend)  
7 (befriedigend)   3,3 (befriedigend)  
6 (ausreichend)   3,7 (ausreichend)  
5 (ausreichend)   3,7 (ausreichend)  
4 (ausreichend)   4,0 (ausreichend)  
3 (mangelhaft)   5,0 (nicht ausreichend)  
1-2 (mangelhaft)   5,0 (nicht ausreichend)  
0 (ungenügend)   5,0 (nicht ausreichend)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 21. April 2021 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 19. Juli 2021. 
 
 
Regensburg, den 19. Juli 2021 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 19. Juli 2021 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 19. Juli 2021 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 19. Juli 2021. 
 
 
 
  22
