input_dictionary =  
1. Name des Moduls:  KaR-LA-B-RD 
  Basismodul Religionsdidaktik  
GRUNDLAGEN DER RELIGIONSDIDAKTIK 
2. Fachgebiet / Modulkoordinator/in:  - Didaktik des Religionsunterrichts  
  - Koordination: Professor/in oder  
Akademische/r Mitarbeiter/in  
3. Ziele / Kompetenzen:  Ziel des Moduls ist die Grundlegung des Studiums im 
  Didaktikfach  Katholische  Religionslehre.  Im  Zentrum 
steht der problemorientierte Einblick in elementare Wis-
sensbestände der Theologie im Allgemeinen und der Reli-
gionsdidaktik im Besonderen sowie die Einübung in den 
angemessenen Gebrauch dafür unerlässlicher Begriffe und 
Arbeitsweisen.  
Kompetenzen:  
•  zentrale Zielsetzungen, Herausforderungen und Prob-
leme religionsdidaktischen Handelns im Horizont heu-
tiger Religion und Gesellschaft kennen, umschreiben 
und bedenken;  
•  unterrichtsrelevante  Informationen  und  Theorien  zu 
Bibel und Glaubenslehre kennen, darlegen und in reli-
gionsdidaktischem Interesse reflektieren;  
•  exemplarische  Dokumente  religiösen  Lernens  und 
religionsdidaktischen  Handelns  theoriegeleitet  wahr-
nehmen, beschreiben und problematisieren;  
•  basale Theoriebegriffe von Theologie und Religions-
didaktik kennen und sachgerecht verwenden;  
•  grundlegende Methoden wissenschaftlicher Theologie 
und Religionsdidaktik einüben und reflektieren.  
4. Voraussetzungen:   
a) allgemeiner Art:  — 
b) vorausgesetzte universitäre Veranstaltungen:  — 
 
5. Bedingungen:   
- verwendbar in:  -  Didaktikfach Grundschule 
  -  Didaktikfach Hauptschule  
- nicht verwendbar in / nicht kombinierbar mit:    
— 
6. Wie häufig wird das Modul angeboten?  i.d.R. jedes Semester 
 
7. In welcher Zeit kann das Modul absolviert   1 Semester 
werden? 
8. Zusammensetzung:   
 
Nr.   Komponenten   ggf. SWS  LP 
  A Lehrveranstaltungen Pflichtbereich     
1  Proseminar: Theologisch-didaktisches Arbeiten  2  2 
2  Proseminar: Grundlagen der Religionsdidaktik  2  2 
       
  B Lehrveranstaltungen Wahlpflichtbereich      
       
  C Weitere Leistungen     
       
  D Modulprüfung     
3  Modulprüfung  —  1 
  Summe   4  5 
  
 
9. Wiederholbarkeit der Modulprüfung:  Bei Nichtbestehen kann die Modulprüfung höchstens 
  zweimal wiederholt werden. Freiwillige Wiederholung bei 
erfolgreicher Absolvierung ist unzulässig. 
10. Modus der Modulprüfung /   Zulassungsvoraussetzung zur Modulprüfung ist der 
Ermittlung der Modulnote:  Nachweis aktiver Teilnahme an beiden Modulseminaren. 
Die Endnote des Moduls resultiert aus einer mündlichen 
Prüfung von 15 Minuten Dauer über den Gesamtinhalt des 
Moduls durch eine/n prüfungsberechtigte/n Moduldozie-
rende/n, i.d.R. aus einer der vom Prüfling besuchten 
Lehrveranstaltungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. Name des Moduls:  KaR-LA-A-RD1 
  Aufbaumodul Religionsdidaktik 1  
INHALTE IM RELIGIONSUNTERRICHT 
2. Fachgebiet / Modulkoordinator/in:  - Didaktik des Religionsunterrichts  
  - Koordination: Professor/in oder  
Akademische/r Mitarbeiter/in  
3. Ziele / Kompetenzen:   Das Modul führt in die verantwortete religionsdidakti-
  sche  Erschließung  exemplarischer  Inhaltsbereiche  des 
Religionsunterrichts ein.  
Ziel ist es, Zeugnisse des Lebens wie Glaubens in ihrer 
existenziellen,  kulturellen,  historischen  und  religiösen 
Dimension in einen produktiven Dialog mit der Erfah-
rungswelt von Schüler/innen zu verwickeln, um einen 
Zugewinn an Kundigkeit und Mündigkeit zu ermögli-
chen. In solch bildender Auseinandersetzung konstituie-
ren sich die Inhalte des Religionsunterrichts stets neu, sie 
werden nicht lediglich in den Unterricht übertragen.  
Kompetenzen:  
Mit Blick auf ausgewählte Inhaltsbereiche (bspw. bibli-
scher,  christentumsgeschichtlicher,  gegenwartschristli-
cher, fremdreligiöser oder lebensweltlicher Prägung)  
•  zentrale  fachwissenschaftliche  Befunde  und  Theo-
rien kennen, darlegen und diese zur nachvollziehba-
ren  Herausarbeitung  elementarer  ‘Sach’-Strukturen 
nutzbar machen;  
•  basale human- und lernwissenschaftliche Informati-
onen und Theorien kennen und deren religionsdidak-
tische Implikationen begründet einschätzen;  
•  einschlägige  (religions)didaktische  Konzepte  und 
Theorien umschreiben, vergleichen, hinterfragen und 
zur Erörterung unterrichtlicher Ziele, Chancen und 
Schwierigkeiten heranziehen;  
•  konkrete  Zeugnisse  unterrichtlicher  Praxis  (z.B. 
Lehrpläne, Schulbücher, Unterrichtsmaterialien, em-
pirische Daten) analysieren und bewerten;  
•  eigene  Lern-  und  Lehrprozesse  in  exemplarischer 
Weise planen, erproben und reflektieren.  
4. Voraussetzungen:   
a) allgemeiner Art:   — 
b) vorausgesetzte universitäre Veranstaltungen:  -  Bei Studierenden im Unterrichtsfach LA Grund-, 
  Haupt- und Realschule und im vertieft studierten 
Fach LA Gymnasium Nachweis der erfolgreichen 
Teilnahme am Orientierungskurs Theologie  
-  Bei Studierenden im Didaktikfach Grund- und 
Hauptschule Nachweis des erfolgreichen Abschlus-
ses des Basismoduls Religionsdidaktik  
-  Bei Studierenden im Unterrichtsfach LA Grund-, 
Haupt- und Realschule Nachweis des erfolgreichen 
Abschlusses des Basismoduls Religionspädagogik  
-  Bei Studierenden im vertieft studierten Fach LA 
Gymnasium Nachweis des erfolgreichen Abschlus-
ses des Basismoduls Religionspädagogik und Prakti-
sche Theologie  
  
5. Bedingungen:   
- verwendbar in:  -  Didaktikfach Grundschule, 
  -  Didaktikfach Hauptschule,  
  -  Unterrichtsfach LA Grundschule,  
  -  Unterrichtsfach LA Hauptschule,  
  -  Unterrichtsfach LA Realschule, 
  -  vertieft studiertes Fach LA Gymnasium 
   
- nicht verwendbar in / nicht kombinierbar mit:   — 
6. Wie häufig wird das Modul angeboten?  jedes zweite Semester 
 
7. In welcher Zeit kann das Modul absolviert   1 Semester 
werden? 
8. Zusammensetzung:   
 
Nr.   Komponenten   ggf. SWS  LP 
  A Lehrveranstaltungen Pflichtbereich     
1  Vorlesung: Religionsdidaktik   2  2 
2  Seminar: Religionsdidaktik   2  2 
3  Leistungsnachweis zum Seminar  —  2 
       
  B Lehrveranstaltungen Wahlpflichtbereich      
       
  C Weitere Leistungen     
       
  D Modulprüfung     
4  Modulprüfung   —  1 
  Summe   4  7 
 
9. Wiederholbarkeit der Modulprüfung:  Bei Nichtbestehen kann die Modulprüfung höchstens 
  zweimal wiederholt werden. Freiwillige Wiederholung 
bei erfolgreicher Absolvierung ist unzulässig. 
10. Modus der Modulprüfung /   Bei Studierenden im Didaktikfach Hauptschule, im Un-
Ermittlung der Modulnote:  terrichtsfach LA Grund-, Haupt- und Realschule und im 
vertieft studierten Fach LA Gymnasium resultiert die 
Endnote des Moduls aus einer mündlichen Prüfung von 
15 Minuten Dauer über den Gesamtinhalt des Moduls 
durch eine/n prüfungsberechtigte/n Moduldozierende/n, 
i.d.R. aus einer der vom Prüfling besuchten Lehrveran-
staltungen. Sofern im Vorlesungsverzeichnis angekün-
digt, resultiert die Endnote des Moduls davon abwei-
chend aus einer schriftlichen Prüfung von 90 Minuten 
Dauer über den Gesamtinhalt des Moduls durch eine/n 
oder mehrere prüfungsberechtigte/n Moduldozierende/n, 
i.d.R. aus vom Prüfling besuchten Lehrveranstaltungen.  
Bei Studierenden im Didaktikfach Grundschule resultiert 
die Endnote des Moduls stets aus einer schriftlichen Prü-
fung von 90 Minuten Dauer über den Gesamtinhalt des 
Moduls durch eine/n oder mehrere prüfungsberechtigte/n 
Moduldozierende/n, i.d.R. aus vom Prüfling besuchten 
Lehrveranstaltungen.  
Die Vergabe der Leistungspunkte setzt die bestandene 
Modulprüfung sowie den Leistungsnachweis zum Modul-
seminar voraus. 
 
 
