input_dictionary = Prüfungs- und Studienordnung für den universitären Prüfungsteil der 
Ersten Prüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen (Erste 
Lehramtsprüfung) für Studierende an der Universität Regensburg 
Vom 31. Oktober 2008 
 
Geändert durch Satzung vom 11. Februar 2009, 
durch Satzung vom 20. Oktober 2009, 
durch Satzung vom 8 Juni 2010, 
durch Satzung vom 28. Oktober 2010, 
durch Satzung vom 14. April 2011, 
durch Satzung vom 9. September 2011, 
durch Satzung vom 7. Mai 2012, 
durch Satzung vom 16. Januar 2013, 
 durch Satzung vom 17. April 2013, 
 durch Satzung vom 11. September 2013, 
durch Satzung vom 17. Januar 2014, 
durch Satzung vom 1. April 2014, 
durch Satzung vom 27. Oktober 2014, 
durch Satzung vom 30. November 2016, 
durch Satzung vom 29. Oktober 2020, 
 durch Satzung vom 24. Juni 2021, 
durch Satzung vom 2. Juli 2021, 
 durch Satzung vom 20. September 2021 
und durch Satzung vom 14. Februar 2022 
 
 
 
Auf Grund des Art. 13 und Art. 61 Abs. 2 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt 
die Universität Regensburg folgende Satzung: 
 
 
 
Inhaltsübersicht 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch 
 
I.   Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Regelstudienzeit 
§ 3  Umfang der erforderlichen Studien- und Prüfungsleistungen § 4  Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Grundschulen 
§ 5  Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Mittelschulen 
§ 6  Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Realschulen 
§ 7  Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Gymnasien 
§ 7a  Lehramt für Sonderpädagogik 
§ 8  Prüfungsausschuss 
§ 9  Prüfer 
§ 10  Form und Verfahren der Prüfung 
§ 11  Bewertung von Prüfungsleistungen 
§ 12  Ermittlung der Fachnoten 
§ 13  Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 
§ 14  Modulkatalog, Punktekonto 
§ 15  Regeltermine für das Ablegen der Prüfung 
§ 16  Wiederholbarkeit von Prüfungen 
§ 17  Schriftliche Hausarbeit 
§ 18  Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
§ 19  Besondere Belange behinderter Studierender 
§ 20  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 21  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
§ 22  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 23  Ungültigkeit der Prüfung 
§ 24  Einsicht in die Prüfungsakten 
 
 
II. Besondere Bestimmungen 
§ 25  Praktika 
§ 25a  Wahlbereiche 
§ 25b  Erziehungswissenschaften    
§ 26  Didaktik der Grundschule  
§ 27  Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
§ 27a  Naturwissenschaft und Technik 
§ 28  Biologie  
§ 29  Chemie 
§ 30  Deutsch 
§ 30a  Didaktik des Deutschen als Zweitsprache (Erweiterungsfach) 
§ 31  Englisch 
§ 32  Französisch 
§ 33  Geschichte 
§ 34  Griechisch 
§ 35  Italienisch 
§ 36  Kunst 
§ 37  Latein 
§ 38  Mathematik 
§ 38a  Medienpädagogik (Erweiterungsfach) 
§ 39  Musik 
§ 40  Physik 
§ 41  Evangelische Religionslehre 
§ 42  Katholische Religionslehre 
§ 43  Russisch 
  2§ 43a  Sozialkunde (Erweiterungsfach) 
§ 44  Spanisch 
§ 45  Sport 
§ 45a   Tschechisch (Erweiterungsfach) 
§ 46  Lehramt für Sonderpädagogik 
§ 47  Pädagogik bei geistiger Behinderung (in der LPO I: Geistigbehindertenpädagogik) 
§ 48   Pädagogik im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (in der LPO I: 
Lernbehindertenpädagogik) 
§ 49   Pädagogik bei Verhaltensstörungen 
 
III.  Schlussbestimmungen 
§ 50 In-Kraft-Treten 
 
 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
Nach  Maßgabe  der  Ordnung  der  Ersten  Prüfung  für  ein  Lehramt  an  öffentlichen  Schulen 
(Lehramtsprüfungsordnung I – LPO I) vom 13. März 2008 besteht die Erste Prüfung für ein Lehramt 
an öffentlichen Schulen (Erste Lehramtsprüfung) aus studienbegleitend abzulegenden Prüfungen 
aus  den  Studienmodulen  (Modulprüfungen)  sowie  der  Ersten  Staatsprüfung.  Diese 
Prüfungsordnung regelt die Durchführung der Modulprüfungen und damit den universitären Teil 
der Ersten Lehramtsprüfung für Studierende der an der Universität Regensburg angebotenen 
Lehrämter. 
 
§ 2 
Regelstudienzeit  
1Die Regelstudienzeit beträgt für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen jeweils sieben 
Semester, für das Lehramt an Gymnasien und für das Lehramt für Sonderpädagogik neun Semester 
(§  20  Abs.  2  LPO  I).  2Bei  der  Erweiterung  des  Studiums  nach  Art.  14  bis  17  Bayerisches 
Lehrerbildungsgesetz (BayLBG) verlängert sich die Regelstudienzeit um zwei Semester; dies gilt nicht 
für eine nachträgliche Erweiterung nach Art. 23 BayLBG. 3Im Übrigen gelten § 22 Abs. 1 und § 31 
Abs. 2 LPO I. 
 
  3§ 3 
Umfang der erforderlichen Studien- und Prüfungsleistungen 
(1)  Für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen sind Studienleistungen im Gesamtumfang 
von 210 Leistungspunkten (LP) nachzuweisen (§ 22 Abs. 2 Nrn. 1 und 2 LPO I). 
(2)  Für  das  Lehramt  an  Gymnasien  und  für  das  Lehramt  für  Sonderpädagogik  sind 
studienbegleitende Leistungen im Gesamtumfang von 270 LP nachzuweisen (§ 22 Abs. 2 Nr. 3 
und Nr. 4 LPO I). 
(3)  Bei der Erweiterung des Studiums gemäß Art. 14 bis 17 BayLBG ergibt sich der Umfang der 
zusätzlich zu erbringen Leistungspunkte aus den fachspezifischen Bestimmungen der LPO I (§§ 
32 bis 117). 
 
§ 4 
Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Grundschulen 
(1)  Das Studium für das Lehramt an Grundschulen (Studienbeginn immer im Wintersemester) 
umfasst  
  1. das Fach Erziehungswissenschaften, 
2. das Fach Didaktik der Grundschule, 
3. ein Unterrichtsfach. 
(2)  Das Studium der Didaktik der Grundschule kann an der Universität Regensburg mit einem der 
folgenden Unterrichtsfächer verbunden werden: 
Biologie, Chemie, Deutsch, Englisch, Geschichte, Kunst, Mathematik, Musik, Physik, 
Evangelische Religionslehre, Katholische Religionslehre, Sport. 
(3)  1Das Studium für das Lehramt an Grundschulen kann an der Universität Regensburg erweitert 
werden durch  
1.   das Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule, 
2.   das Studium eines weiteren Unterrichtsfaches nach Abs. 2 oder des Faches Ethik oder des 
Faches Didaktik des Deutschen als Zweitsprache. 
2Für eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG kann an der Universität Regensburg 
das Fach Medienpädagogik studiert werden. 
 
§ 5 
Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Mittelschulen 
(1)  Das Studium für das Lehramt an Mittelschulen umfasst  
1. das Fach Erziehungswissenschaften, 
2. das Fach Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule, 
3. ein Unterrichtsfach. 
(2)  Das Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule kann an der Universität 
Regensburg mit einem der folgenden Unterrichtsfächer verbunden werden: 
Biologie,  Chemie,  Deutsch,  Englisch,  Geschichte,  Kunst,  Mathematik,  Musik,  Physik, 
Evangelische Religionslehre, Katholische Religionslehre, Sport. 
  4(3)  1Das Studium für das Lehramt an Mittelschulen kann an der Universität Regensburg erweitert 
werden durch  
1.   das Studium der Didaktik der Grundschule, 
2.   das Studium eines weiteren Unterrichtsfaches nach Abs. 2 oder des Faches Ethik 
 oder des Faches Didaktik des Deutschen als Zweitsprache. 
2Für eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG kann an der Universität Regensburg 
das Fach Medienpädagogik studiert werden. 
 
 
§ 6 
Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Realschulen 
(1)  Das Studium für das Lehramt an Realschulen umfasst  
1. das Fach Erziehungswissenschaften, 
2. zwei Unterrichtsfächer. 
(2)  Das Studium für das Lehramt an Realschulen ist an der Universität Regensburg in folgenden 
Fächerverbindungen möglich: 
Biologie/Chemie 
Biologie/Englisch 
Biologie/Physik 
Chemie/Englisch 
Chemie/Mathematik 
Chemie/Physik 
Deutsch/Englisch 
Deutsch/Evangelische Religionslehre 
Deutsch/Französisch 
Deutsch/Geschichte 
Deutsch/Katholische Religionslehre 
Deutsch/Kunst 
Deutsch/Mathematik 
Deutsch/Musik 
Deutsch/Physik 
Deutsch/Sport 
Englisch/Evangelische Religionslehre 
Englisch/Französisch 
Englisch/Geschichte 
Englisch/Katholische Religionslehre 
Englisch/Kunst 
Englisch/Mathematik 
Englisch/Musik 
Englisch/Physik 
Englisch/Sport 
Kunst/Mathematik 
  5Mathematik/Evangelische Religionslehre 
Mathematik/Katholische Religionslehre 
Mathematik/Musik 
Mathematik/Physik 
Mathematik/Sport 
Musik/Evangelische Religionslehre 
Musik/Katholische Religionslehre 
Musik/Physik 
Musik/Sport. 
(3) 1Das Studium für das Lehramt an Realschulen kann an der Universität Regensburg erweitert 
werden durch das Studium eines weiteren Unterrichtsfaches nach Abs. 2  oder der Fächer 
Tschechisch oder Ethik oder Sozialkunde. 2Für eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 
BayLBG können an der Universität Regensburg die Fächer Medienpädagogik und Didaktik des 
Deutschen als Zweitsprache studiert werden. 
 
§ 7 
Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts an Gymnasien 
(1)  Das Studium für das Lehramt an Gymnasien umfasst  
1. das Fach Erziehungswissenschaften, 
2. zwei vertieft studierte Unterrichtsfächer. 
(2)  Das Studium für das Lehramt an Gymnasien ist an der Universität Regensburg in folgenden 
Fächerverbindungen möglich: 
Biologie/Chemie 
Biologie/Englisch 
Biologie/Physik 
Chemie/Englisch 
Chemie/Mathematik 
Deutsch/Englisch 
Deutsch/Französisch 
Deutsch/Geschichte 
Deutsch/Katholische Religionslehre 
Deutsch/Latein 
Deutsch/Mathematik 
Deutsch/Musik  
Deutsch/Sport 
Englisch/Französisch 
Englisch/Geschichte 
Englisch/Italienisch 
Englisch/Katholische Religionslehre 
Englisch/Latein 
Englisch/Mathematik 
Englisch/Musik 
Englisch/Russisch 
  6Englisch/Spanisch 
Englisch/Sport 
Französisch/Geschichte 
Französisch/Latein 
Französisch/Spanisch 
Griechisch/Latein 
Geschichte/Latein 
Katholische Religionslehre/Sport 
Latein/Katholische Religionslehre 
Latein/Mathematik 
Latein/Musik 
Latein/Sport 
Mathematik/Katholische Religionslehre 
Mathematik/Physik 
Mathematik/Musik 
Mathematik/Sport 
Musik (Doppelfach) 
(3)  1Das Studium für das Lehramt an Gymnasien kann an der Universität Regensburg erweitert 
werden durch das Studium eines weiteren Faches nach Abs. 2 oder  die Fächer Tschechisch, 
Polnisch, Philosophie/Ethik und Sozialkunde. 2Für eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 
23 BayLBG können an der Universität Regensburg die Fächer Medienpädagogik und Didaktik 
des Deutschen als Zweitsprache studiert werden. 
 
§7a 
Fächer und Fächerverbindungen des Lehramts für Sonderpädagogik 
 
(1) Das Studium für das Lehramt für Sonderpädagogik (Studienbeginn immer im Wintersemester) 
mit einem Gesamtstudienumfang von 270 LP umfasst nach § 22 Abs. 2 Nr. 4 LPO I folgende 
Studieninhalte: 
1. das Fach Erziehungswissenschaften, 
2. das Fach Didaktik der Grundschule oder Didaktiken einer Fächergruppe der 
Mittelschule, 
3. eine vertieft studierte sonderpädagogische Fachrichtung 
4. eine weitere sonderpädagogische Fachrichtung als Qualifizierungsstudium 
5. eine schriftliche Hausarbeit 
6. sonderpädagogische Praktika 
7. ein pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum 
8. weitere lehramtsspezifische Veranstaltungen. 
 
 
(2) 1Folgende sonderpädagogischer Fachrichtungen nach Abs. 1 Nr. 3 und 4 können gewählt 
werden: 
- Pädagogik bei geistiger Behinderung (in der LPO I: Geistigbehindertenpädagogik) 
(vertieft studiert) mit Pädagogik bei Verhaltensstörungen (Qualifizierungsstudium), 
  7- Pädagogik im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (in der LPO I: 
Lernbehindertenpädagogik) (vertieft studiert) mit Pädagogik bei Verhaltensstörungen 
(Qualifizierungsstudium), 
-Pädagogik bei Verhaltensstörungen (vertieft studiert) mit Pädagogik bei geistiger 
Behinderung oder Pädagogik im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (jeweils 
Qualifizierungsstudium). 
2Im Rahmen der vertieft studierten Fachrichtung sind 90 LP zu erbringen. 3Im Rahmen des 
mit einer vertieften Fachrichtung verpflichtend zu kombinierenden 
Qualifizierungsstudiums sind 30 LP zu erbringen.  
 
(3) 1Für die Wahl der Fächer im Rahmen der Didaktik der Grundschule gilt § 35 Abs. 3 LPO I, 
wobei an Stelle von Musik, Kunst oder Sport als drittes Fach Evangelische oder Katholische 
Religionslehre gewählt werden kann. 2Für die Wahl der Fächer im Rahmen der Didaktiken 
einer Fächergruppe der Mittelschule gilt § 37 Abs. 3 LPO I. 3Nähere Regelungen für das 
Studium der Didaktik der Grundschule und der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
an der Universität Regensburg finden sich in den §§ 26 und 27 dieser Ordnung. 4Das Fach 
Naturwissenschaft und Technik ist als ein Didaktikfach im Rahmen der Fächer Didaktik der 
Grundschule und Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule wählbar (§§ 35 Abs. 3 und § 
37 Abs. 3 LPO I), die näheren Anforderungen an das Studium bei der Wahl von 
Naturwissenschaft und Technik finden sich in § 27 a dieser Ordnung. 
 
(4) 1Das Studium für das Lehramt für Sonderpädagogik kann gemäß § 92 Abs. 1 und 3 LPO I 
erweitert werden. 2An der Universität Regensburg ist eine Erweiterung möglich durch das 
Studium  einer  sonderpädagogischen  Qualifikation  (es  kann  nur  die  sonderpädagogische 
Qualifikation als Erweiterung gewählt werden, die nicht schon Teil des Studiums nach § 90 Abs. 
2 LPO I ist) oder durch das Studium der Didaktik der Grundschule oder der Didaktiken einer 
Fächergruppe der Mittelschule (es kann nur die Erweiterung gewählt werden, die nicht schon 
nach § 91 Abs. 1 LPO I Teil des Studiums ist) oder durch das Studium eines der Unterrichtsfächer 
Biologie,  Chemie,  Deutsch,    Englisch,  Geschichte,  Kunst,  Mathematik,  Musik,  Physik, 
evangelische Religionslehre, katholische Religionslehre, oder Sport . 3Als Erweiterungsfach kann 
ferner Ethik, Deutsch als Zweitsprache oder Medienpädagogik gewählt werden.  
 
§ 8 
Prüfungsausschuss 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen bestellt der jeweilige Fakultätsrat einen 
Prüfungsausschuss von mindestens drei Mitgliedern; darin soll jedes Schulfach der Fakultät 
durch mindestens ein Mitglied vertreten sein. 2Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmitglied bestellt. 
3Die Amtszeit der Mitglieder und Ersatzmitglieder beträgt drei Jahre, eine Wiederbestellung ist 
möglich. 
(2)  Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 1Der 
Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 2In unaufschiebbaren Fällen trifft 
der Vorsitzende die unerlässlichen Entscheidungen für den Prüfungsausschuss und informiert 
ihn darüber unverzüglich. 3Soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, kann der 
Prüfungsausschuss dem Vorsitzenden die Erledigung von einzelnen Aufgaben widerruflich 
übertragen.  
(3)  1Abweichend von Abs. 1 besteht der Prüfungsausschuss für das Fach Naturwissenschaft und 
Technik (NWT) aus fünf Mitgliedern; darin sollen jeweils ein Fachdidaktikvertreter der Fächer 
Biologie, Chemie, Physik, Mathematik und NWT vertreten sein. 2Abweichend von Abs. 2 führt 
  8den Vorsitz der Fachvertreter für NWT. 3Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Abs. 1 und 2 
entsprechend. 
(4)  1Dem  Prüfungsausschuss  obliegt  die  Planung,  Organisation  und  Durchführung  des 
Prüfungsverfahrens. 2Mit Ausnahme der Prüfungsbewertung trifft er alle anfallenden Ent-
scheidungen und erlässt die Prüfungsbescheide. 3Er berichtet dem Fakultätsrat regelmäßig. 
4Dem  Prüfungsausschuss  für  NWT  (Abs.  3)  obliegt  darüber  hinaus  die  Aufgabe  der 
Studienplanung;  in  diesem  Zusammenhang  spricht  er  an  den  NWT-Lenkungsausschuss 
Empfehlungen  für  Beschlussfassungen  über  notwendige  Änderungen  der  Prüfungs-  und 
Studienordnung sowie des Modulkatalogs aus.(5) 1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, 
wenn  sämtliche  Mitglieder  schriftlich  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens  drei 
Arbeitstagen geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. 2Er beschließt mit der 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden 
den Ausschlag. 
(6)  Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Zutritt zu 
allen Prüfungen. 
(7)  Die Entscheidungen des Prüfungsausschusses sind aktenkundig zu machen. 
(8)  1Belastende Bescheide bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechts-
behelfsbelehrung  zu  versehen.  2Dem  Kandidaten  ist  vor  ablehnenden  Entscheidungen 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 3Widerspruchsbescheide erlässt der Rektor, in fachlich-
prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss. Dieser hört vorher 
die zuständigen Prüfer an. 
 
§ 9 
Prüfer 
1Es können alle nach der Hochschulprüferverordnung (HSchPrüferV) in der jeweils gültigen Fassung 
prüfungsberechtigten Personen zu Prüfern bestellt werden. 2Prüfer ist grundsätzlich der für die 
Lehrveranstaltung Verantwortliche. 
 
§ 10 
Form und Verfahren der Prüfung 
(1)  Der Nachweis des abgelegten Gesamtstudienumfangs gemäß § 3 wird durch das Ablegen 
studienbegleitender  Prüfungen  (Modulprüfungen)  nach  Maßgabe  der  fachspezifischen 
Bestimmungen sowie des Modulkatalogs (§ 14 Abs. 1) der jeweiligen Fächer erbracht.  
(2)  1Der Prüfungsmodus (mündlich/schriftlich/praktisch) wird von dem für die Lehrveranstaltung 
Verantwortlichen vor Beginn der Lehrveranstaltung bekannt gegeben. 2Findet die Prüfung 
mündlich und/oder praktisch statt, ist sie als Einzelprüfung abzuhalten. 3Hierzu ist ein Beisitzer 
hinzuzuziehen.  4Wird  eine  schriftliche  Prüfungsleistung  mit  „nicht  ausreichend“  bewertet 
werden, so ist sie zusätzlich von einem zweiten Prüfer zu bewerten. 
 
  9§ 11 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
  1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
(3)  1Wird eine Prüfungsleistung von mehreren Prüfern bewertet, werden die Noten gemittelt. 2Bei 
der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 werden die ersten zwei Dezimalstellen nach 
dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note 
der  Prüfungsleistung  lautet  dann  bei  einem  Durchschnitt 
 
 
- bis 1,50   =   sehr gut 
  - von 1,51 bis 2,50   =   gut 
- von 2,51 bis 3,50   =   befriedigend 
- von 3,51 bis 4,00   =   ausreichend. 
(4)  Eine Studienleistung oder Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens 
„ausreichend“ (4,00) ist. 
 
§ 12 
Ermittlung der Fachnoten 
(1)  Für die Note in den Unterrichtsfächern und in den vertieft studierten Fächern für das Lehramt 
Gymnasium ist aus den in den Modulprüfungen erzielten Noten jeweils ein Durchschnittswert 
für 
a) die fachwissenschaftlichen Leistungen und  
b) die fachdidaktischen Leistungen 
zu bilden. 
(2)  1Für die Note in den anderen Fächern ist aus den in den Modulprüfungen erzielten Noten ein 
Durchschnittswert zu bilden. 
(3)  Die Zusammensetzung der Modulnoten ergibt sich aus den jeweiligen Modulkatalogen der 
einzelnen Fächer. 
 
  10 § 13 
Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 
(1)  Studienzeiten  sowie  Studien-  und  Prüfungsleistungen  in  denselben  Fächern  eines  Lehr-
amtsstudiengangs an einer anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule werden 
angerechnet, außer sie sind nicht gleichwertig. 
(2)  Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen in verwandten Studiengängen an dieser 
oder einer anderen staatlichen oder staatlich anerkannten oder einer ausländischen Hochschule 
werden angerechnet, außer sie sind nicht gleichwertig.  
(3)  Gleichwertigkeit liegt vor, wenn bei einer Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung die 
Vergleichbarkeit der Studienleistung mit einer im Rahmen dieser Ordnung zu erbringenden 
Prüfungsleistung festgestellt wird. 2Für die Feststellung der Gleichwertigkeit sind – soweit 
vorhanden  –  die  von  der  Kultusministerkonferenz  und  der  Hochschulrektorenkonferenz 
gebilligten  Äquivalenzvereinbarungen  maßgebend.  3Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen werden auch durch die erfolgreiche Teilnahme an einer entsprechenden 
Fernstudieneinheit nachgewiesen, soweit die Einheit dem entsprechenden Lehrangebot des 
Präsenzstudiums inhaltlich gleichwertig ist; dies gilt entsprechend für die erfolgreiche Teilnahme 
an Lehrangeboten der Virtuellen Hochschule Bayern.  
(4)  Der  Prüfungsausschuss  setzt  bei  der  Anerkennung  die  Zahl  der  anzuerkennenden  Leis-
tungspunkte fest.  
 
§ 14 
Modulkatalog, Punktekonto 
(1)  1Der Modulkatalog enthält Inhalte, Teilleistungen und Bewertungsregeln der angebotenen 
Module. 2Er wird vom Prüfungsausschuss verabschiedet und gilt jeweils für mindestens ein Jahr.  
(2)  1Das Prüfungsamt führt für jeden Studierenden ein Leistungspunktekonto, das die von ihm 
erworbenen Studien- und Prüfungsleistungen verzeichnet. 2Zum Ende seines Studiums erhält 
der Absolvent einen bestätigten Auszug seines Kontos als Studiennachweis 
 
§ 15 
Regeltermine für das Ablegen der Prüfung 
(1) 1Die Prüfungen sollen während oder unmittelbar im Anschluss an die jeweiligen Lehrver-
anstaltungen erfolgen. 2Die Prüfungstermine werden vom Prüfer bekannt gegeben. 
(2) An- und Abmeldezeitraum zur Prüfung werden vom Prüfer zu Beginn der entsprechenden 
Lehrveranstaltung bekannt gegeben. 
 
§ 16 
Wiederholbarkeit von Prüfungen 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden, sofern es für 
einzelne Fächer in Abschnitt II (Besondere Bestimmungen) nicht anders geregelt ist. 2Die erste 
Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach Mitteilung des 
Nichtbestehens der Prüfung abzulegen. 
  11 (2)  Ist in den fachspezifischen Bestimmungen des Abschnitts II nichts anderes geregelt, können 
bestandene schriftliche, mündliche oder praktische Prüfungen nicht wiederholt werden.. 
(3)  Auf  die  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Schutzfristen  nach  §§  3,  4,  6  und  8  des 
Mutterschutzgesetzes sowie Fristen für die Gewährung von Elternzeit nach Art. 88 Abs. 1 Satz 
1 Nr. 2 BayBG, §§ 12 bis 15 Urlaubsverordnung nicht angerechnet. 
 
§ 17 
Schriftliche Hausarbeit 
1Mit  der  schriftlichen  Hausarbeit  (§  29  LPO  I)  soll  der  Studierende  nachweisen,  dass  er  zu 
selbständigem wissenschaftlichem Arbeiten befähigt ist. 2Durch eine mit mindestens der Note 
„ausreichend“ bewertete schriftliche Hausarbeit sind mindestens 10 LP nachgewiesen (§ 29 Abs. 
11 Satz 1 LPO I). 
 
§ 18 
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
Das Ergebnis der Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstellung in 
das  elektronische  Prüfungsverarbeitungsprogramm  der  Universität  Regensburg  als  bekannt 
gegeben.  
 
§ 19 
Besondere Belange behinderter Studierender 
(1) 1Auf die besondere Lage behinderter Studierender ist in angemessener Weise  Rücksicht zu 
nehmen.  2Insbesondere  ist  behinderten  Studierenden,  wenn  die  Art  der  Behinderung  es 
rechtfertigt, eine Verlängerung der Bearbeitungszeit für schriftliche Prüfungsteile um bis zu 
einem Viertel zu gewähren. 
(2) Macht der Studierende durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft, dass er wegen länger an-
dauernder oder ständiger Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen 
ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat der Prüfungsausschuss dem 
Studierenden zu gestatten, die Studien- und Prüfungsleistungen in einer anderen Form zu 
erbringen. 
(3) 1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag und 
teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Bevor eine ablehnende Entscheidung 
getroffen wird, ist der Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung zu hören. 3Die 
Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu Prüfungen vorzulegen. 
  12  
§ 20 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 (1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
 (2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer  und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 21 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
(1)  Tritt der Kandidat aus von ihm zu vertretenden Gründen von der Prüfung zurück oder versäumt 
er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil der Prüfung, so gilt die 
jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
(2)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 1 geltend gemachten Entschuldi-
gungsgründe sind dem jeweiligen Prüfer schriftlich anzuzeigen und glaubhaft zu machen. 
2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit. 3Bei 
krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit, ist ein ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich 
auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten Prüfungsunfähigkeit 
erfolgt  ist.  4Erkennt  der  Prüfungsausschuss  die  vorgebrachten  Gründe  als  ausreichende 
Entschuldigung an,  tritt die Rechtsfolge des Abs. 1 nicht ein und der Kandidat wird zum 
nächsten Prüfungstermin zur Prüfung zugelassen. 
(3)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung 
nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfungsleistung als mit 
„nicht ausreichend“ bewertet. 2Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung 
stört,  kann  von  dem  jeweiligen  Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der  Fortsetzung  der 
Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung 
mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
§ 22 
Mängel im Prüfungsverfahren 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
  13 § 23 
Ungültigkeit der Prüfung 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung  der  allgemeinen  verwaltungsrechtlichen  Grundsätze  über  die  Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
§ 24 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
1Dem Kandidaten ist nach Bekanntgabe des Ergebnisses der studienbegleitenden Prüfung Einsicht 
in die Prüfungsunterlagen zu gewähren. 2Das Nähere ist in den Besonderen Bestimmungen (§§ 25 
bis 45) geregelt. 
 
  14 II. Besondere Bestimmungen 
 
§ 25 
Praktika 
(1) 1Für das Studium der Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien 
sind folgende Praktika zu absolvieren: 
  ein achtwöchiges Betriebspraktikum, 
ein drei- bis vierwöchiges Orientierungspraktikum, 
ein pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum (6 LP) sowie 
ein einsemestriges studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum (5 LP mit 
Begleitveranstaltung) oder ein im Ausland erbrachtes gleichwertiges Praktikum (5 LP). 
  2Für das Studium der Lehrämter an Grund- und Mittelschulen ist darüber hinaus jeweils ein 
zusätzliches einsemestriges studienbegleitendes Praktikum (5 LP mit Begleitveranstaltung) zu 
absolvieren. 
(2) Einsemestrige  studienbegleitende  Praktika  (mit  universitärer  Begleitveranstaltung)  sind 
Leistungen im Sinne von § 22 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. h), Nr. 2 Buchst. f) und Nr. 3 Buchst. f) LPO 
I,  sofern  sie  nicht  bereits  in  das  verpflichtende  Studienprogramm  eines  Unterrichtsfaches 
integriert sind. 
(3) 1Für das Studium des Lehramts für Sonderpädagogik sind folgende Praktika zu absolvieren: 
-  ein achtwöchiges Betriebspraktikum gemäß § 34 Abs.1 Satz 1 Nr. 1 LPO I 
- ein vierwöchiges Orientierungspraktikum gemäß § 93 Abs. 1 Nr. 2 LPO I 
- ein pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum gemäß § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 LPO I 
-  ein  vierwöchiges  sonderpädagogisches  Blockpraktikum  in  der  vertieft  studierten 
sonderpädagogischen Fachrichtung gemäß § 93 Abs. 1 Nr. 4 LPO I 
- ein studienbegleitendes, zweisemestriges sonderpädagogisches Praktikum gemäß § 93 
Abs. 1 Nr. 5 LPO I 
- ein zusätzliches studienbegleitendes Praktikum im Zusammenhang mit dem Studium der 
Didaktik der Grundschule nach Maßgabe von § 93 Abs. 2 i. V. m. § 36 Abs. 1 Nr. 1 LPO I 
oder ein zusätzliches studienbegleitendes Praktikum im Zusammenhang mit dem Studium 
der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule nach Maßgabe von § 93 Abs. 2 in 
Verbindung mit § 38 Abs. 1 Nr. 3 LPO I. 
-  ein  zweiwöchiges  sonderpädagogisches  Praktikum  im  Rahmen  des 
Qualifizierungsstudiums gemäß § 102 Abs. 1 LPO I. 
2Für die sonderpädagogisch-didaktischen Praktika nach § 93 Abs.1 Nr. 4, 5 und § 102 Abs. 1 
LPO I werden zusammen gemäß den Vorgaben des § 22 Abs. 2 Nr. 4 Buchst. h LPO I 6 LP 
vergeben. 3Im Rahmen des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums werden gemäß den 
Vorgaben des § 22 Abs. 2 Nr. 4 Buchst. g LPO I ebenfalls 6 LP vergeben.“ 
 
 
§ 25a 
Wahlbereiche 
(1) Für das Studium der Lehrämter an Grund- und Mittelschulen können im Rahmen der gemäß  
§ 22 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. h) LPO I nachzuweisenden 15 LP Leistungen aus folgenden Bereichen 
erbracht werden: 
1.  Praktika gemäß § 25 Abs. 2, 
  15 2.  weitere Module oder Lehrveranstaltungen aus dem Bereich, 
a) der Fachwissenschaft des Unterrichtsfaches, 
b) der Fachdidaktik des Unterrichtsfaches , 
c)  des Faches Didaktik der Grundschule oder des Faches Didaktiken einer Fächergruppe der 
Mittelschule, 
d)  der Erziehungswissenschaften, 
3.  weitere Kurse zur Erlangung fachlicher und überfachlicher Schlüsselqualifikationen, und hier 
insbesondere 
a) Sprachkurse aus dem Angebot des Zentrums für Sprache und Kommunikation (ZSK) 
und/oder des Instituts für Klassische Philologie, sofern sie  
aa)  für den Nachweis von laut LPO I geforderten Sprachkenntnissen erforderlich sind, 
bb)  zum Erwerb vertiefter Fachkenntnisse geeignet sind, 
b) lehramtsbezogene Rhetorik- und Präsentationskurse aus dem Angebot des ZSK, 
c)  lehramtsbezogene Kurse des Rechenzentrums, 
4.  Leistungen für den Erwerb einer Basisqualifikation. 
 
(2) Für das Studium der Lehrämter an Realschulen können im Rahmen der gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 
2 Buchst. f) LPO I nachzuweisenden 15 LP Leistungen aus folgenden Bereichen erbracht 
werden: 
1.  Praktika gemäß § 25 Abs. 2, 
2.  weitere Module oder Lehrveranstaltungen aus dem Bereich 
a) der Fachwissenschaft des Unterrichtsfaches, 
b) der Fachdidaktik des Unterrichtsfaches,  
c)  der Erziehungswissenschaften, 
3.  weitere Kurse zur Erlangung fachlicher und überfachlicher Schlüsselqualifikationen, 
und hier insbesondere 
a) Sprachkurse aus dem Angebot eines Unterrichtsfaches, des Zentrums für Sprache 
und Kommunikation (ZSK) und/oder des Instituts für Klassische Philologie, sofern sie  
aa)  für den Nachweis von laut LPO I geforderten Sprachkenntnissen erforderlich 
sind, 
bb)  als Propädeutika für ein Unterrichtsfach erforderlich sind,  
cc)  zum Erwerb vertiefter Fachkenntnisse geeignet sind, 
b) lehramtsbezogene Rhetorik- und Präsentationskurse aus dem Angebot des ZSK, 
c)  lehramtsbezogene Kurse des Rechenzentrums. 
 
(3) Für das Studium der Lehrämter an Gymnasien können im Rahmen der gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 
3 Buchst. f) LPO I nachzuweisenden 15 LP Leistungen aus folgenden Bereichen erbracht 
werden: 
1.  Praktika gemäß § 25 Abs. 2, 
2.    weitere Module oder Lehrveranstaltungen aus dem Bereich 
a) der Fachwissenschaft des Unterrichtsfaches, 
b) der Fachdidaktik des Unterrichtsfaches,  
3.  weitere Kurse zur Erlangung fachlicher und überfachlicher Schlüsselqualifikationen, 
und hier insbesondere 
a) Sprachkurse aus dem Angebot eines Unterrichtsfaches, des Zentrums für Sprache 
und Kommunikation (ZSK) und/oder des Instituts für Klassische Philologie, sofern sie  
aa)  für den Nachweis von laut LPO I geforderten Sprachkenntnissen erforderlich 
sind, 
bb)  als Propädeutika für ein Unterrichtsfach erforderlich sind,  
  16 cc)  zum Erwerb vertiefter Fachkenntnisse geeignet sind, 
b) lehramtsbezogene Rhetorik- und Präsentationskurse aus dem Angebot des ZSK, 
c)  lehramtsbezogene Kurse des Rechenzentrums. 
 
 
 (4) Für das Studium des Lehramts für Sonderpädagogik können im Rahmen der gemäß § 22 Abs.2 
Nr.  4 Buchst. I LPO I nachzuweisenden 15 LP Leistungen aus folgenden Bereichen erbracht 
werden: 
1.  Weitere Module und Lehrveranstaltungen aus dem Bereich  
a)  des Faches Didaktik der Grundschule oder des Faches Didaktiken einer Fächergruppe 
der Mittelschule 
b)  der Erziehungswissenschaften 
c)  der vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung 
d)  der sonderpädagogischen Fachrichtung als Qualifizierungsstudium 
2.  Weitere Lehrveranstaltungen zur Erlangung fachlicher und überfachlicher 
Schlüsselqualifikationen, insbesondere 
a)  Sprachkurse etwa aus dem Angebot des Zentrums für Sprache und Kommunikation 
(ZSK), sofern sie  
aa) für den Nachweis von laut LPO I geforderten Sprachkenntnissen erforderlich sind 
bb) zum Erweitern vertiefter Fachkenntnis geeignet sind 
b)  lehramtsbezogene Rhetorik- und Präsentationskurse aus dem Angebot des ZSK 
c)  lehramtsbezogene Kurse des Rechenzentrums 
3.  Leistungen für den Erwerb der Basisqualifikationen 
4.  Weitere Lehrveranstaltung zur Vertiefung sonderpädagogischer Fachkenntnisse aus 
der dritten sonderpädagogischen Studienrichtung (nicht bereits vertieft studiert und 
nicht bereits als Qualifizierungsstudium gewählt). 
5.  Weitere in § 22 Abs.2 Nr. 4 Buchst. l LPO I genannte Bereiche.“ 
 
§ 25b 
Erziehungswissenschaften 
(1)  Für das Studium aller Lehrämter sind im Fach Erziehungswissenschaften 35 LP nachzuweisen, 
darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
EWS - Teilfach Allgemeine Pädagogik 
EWS - Teilfach Schulpädagogik 
EWS - Teilfach Psychologie. 
(2)  Für das Studium der Lehrämter an Grundschulen und Mittelschulen sowie für das Studium des 
Lehramts  für  Sonderpädagogik  sind  aus  den  Bereichen  Gesellschaftswissenschaften  und 
Theologie  bzw.  Philosophie  mindestens  8  LP  nachzuweisen,  darunter  mindestens  der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module bzw. Lehrveranstaltungen: 
a)  mindestens  eine  Lehrveranstaltung  (3  LP)  aus  EVR-EWS-M  20,  wenn  der  Bereich 
Evangelische Religionslehre gewählt wurde und, wenn Volkskunde als Wahlpflichtfach im 
Bereich  Gesellschaftswissenschaften  gewählt  wurde,  mindestens  die 
Einführungsveranstaltung (3 LP) aus VKW-EWS-M50; 
  17 b)  EVR-EWS-M  20  (5  LP), wenn Evangelische Religionslehre  als Unterrichtsfach  oder im 
Rahmen  der  Didaktik  der  Grundschule  oder  der  Didaktiken  einer  Fächergruppe  der 
Mittelschule gewählt wurde. 
(3)  Die  universitäre  Gesamtnote  ergibt  sich  aus  dem  nach  Leistungspunkten  gewichteten 
Durchschnitt der in Abs. 1 genannten Module. 
(4)  1Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 2Für Prüfungen im Fach Evangelische 
Religionslehre gilt § 41 Abs. 5 entsprechend. 
   
§ 26 
Didaktik der Grundschule 
(1)  1Für das Studium des Lehramts an Grundschulen sind im Fach Didaktik der Grundschule 70 LP 
nachzuweisen, darunter 
a)  aus dem Bereich Grundschulpädagogik und -didaktik mindestens 28 LP, darunter der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
  GPD-M 01 
  GPD-M 02  
  GPD-M 03 
  GPD-M 04  
  GPD-M 05  
  GPD-M 06 
  GPD-M 07; 
das Modul GPD-M 03 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls GPD-M 01 oder 
GPD-M 02 absolviert werden; für Studierende des Didaktikfaches Naturwissenschaft und 
Technik entfällt das Vertiefungsseminar im Umfang von 3 LP grundsätzlich im Modul GPD-
M 05 und ausnahmsweise im Modul GPD-M 07, wenn sie das Unterrichtsfach Deutsch 
gewählt haben; 
b)  aus dem Bereich der Didaktik der Fächer Deutsch, Mathematik und Musik oder Kunst oder 
Sport, mindestens 9 LP pro Fach, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der 
Module 
DEU-M 420 Basismodul Fachdidaktik Deutsch (Dritteldidaktik) (6 LP) und DEU-M 430 
Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (7 LP) im Fach Deutsch, wobei das Modul DEU-M 
430 erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls DEU-M 420 absolviert werden kann, 
MAT-LA-FG im Fach Mathematik sowie 
MUS-LA-K01, MUS-LA-K02 und MUS-LA-K03  im Fach Musik oder 
KUN-LA-M 01 im Fach Kunst oder 
SPO-LA-M 01 im Fach Sport. 
2Der in Satz 1 genannte Bereich Musik oder Kunst oder Sport kann durch das Didaktikfach 
Naturwissenschaft und Technik ersetzt werden; das Nähere regelt § 27a. 3Wird ein in Satz 1 
Buchst.  b)  genanntes  Fach  als Unterrichtsfach  gewählt,  ist  im  Rahmen  der Didaktik  der 
Grundschule eines der in § 4 Abs. 2 genannten Fächer mit Ausnahme der Fächer Biologie, 
Chemie und Physik zu wählen; es kann nicht dasselbe Fach gewählt werden. 4Die in diesen 
Fächern zu erbringenden 9 LP sind durch den erfolgreichen Abschluss des folgenden Moduls / 
der folgenden Module nachzuweisen: 
  18 ENFDNV-M 12 und ENGS-M 15 im Fach Englisch oder 
GES-LA-M 22 im Fach Geschichte oder 
EVR-GS DD- M 13,  EVR-GS DD- M 14 und EVR- GS DD- M 15 im Fach Evangelische 
Religionslehre oder  
KaR-LA-B-RD und KaR-LA-A-RD1 im Fach Katholische Religionslehre oder 
DaZ-M 01 im Fach Didaktik des Deutschen als Zweitsprache. 
 4Werden die Fächer Mathematik oder Deutsch ersetzt, ist die Wahl der Fächer Kunst, Musik 
und Sport nicht möglich (§ 35 Abs. 4 Satz 2 LPO I). 5Im Fach Kunst können Leistungspunkte 
gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. h) LPO I nur im Rahmen entsprechend gekennzeichneter 
Lehrveranstaltungen  erworben  werden;  die  Bekanntgabe  erfolgt  per  Aushang.  6Im  Fach 
Englisch kann im Modul ENFDNV-M 12 das Proseminar erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Einführungskurses Fachdidaktik absolviert werden. 
(2)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 1 Satz 1 Buchst. b) genannten Module DEU-M 
420 und DEU-M 430 ist daher für Grundkurse, Proseminare, Seminare und Übungen eine 
regelmäßige  Teilnahme  verpflichtend.  3Der  Studierende  kann  je  Lehrveranstaltung  mit 
Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach 
ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den 
Rücktritt und das Versäumnis (§ 21 Abs. 1 und 2) gelten entsprechend. 
(3)  1Die Wiederholbarkeit von Prüfungen ergibt sich aus § 16. 2Abweichend hiervon ist 
a)  im  Didaktikfach  Musik  sind  erfolgreich  absolvierte  Prüfungen  in  Gesang  und 
Instrumentalspiel einmal wiederholbar; 
b)  in den Didaktikfächern 
Englisch 
Kunst 
Sport  
jede nicht bestandene Prüfung nur einmal wiederholbar.  
(4)  1Bei der Ermittlung der Gesamtnote im Fach Didaktik der Grundschule werden die Gesamtnote 
des Bereichs Grundschulpädagogik zweifach und die Gesamtnoten der drei Didaktikfächer je 
einfach gewertet (Teiler 5); wird Naturwissenschaft und Technik (NWT) als Didaktikfach 
studiert, so werden bei der Ermittlung der Gesamtnote im Fach Didaktik der Grundschule die 
Gesamtnote des Bereichs Grundschulpädagogik zweifach, die Gesamtnote des Didaktikfachs 
NWT zweifach und die Gesamtnoten der zwei anderen Didaktikfächer je einfach gewertet 
(Teiler 6). 2Die Gesamtnoten der Bereiche Grundschulpädagogik sowie der Didaktikfächer 
setzen sich wie folgt zusammen:  
a)  Die Gesamtnote des Bereichs Grundschulpädagogik errechnet sich aus den jeweils einfach 
gewichteten Noten der Module GPD-M 02, GPD-M 05 und GPD-M 07; 
b)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Deutsch entspricht der Note des Moduls DEU-M 430; 
c)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Mathematik entspricht der Note des Moduls MAT-LA-
FG; 
d)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Musik errechnet sich aus den gleich gewichteten Noten 
der Module MUS-LA-K01 und MUS-LA-K02; 
e)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Kunst entspricht der Note des Moduls  KUN-LA-M 01; 
f)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Sport entspricht der Note des Moduls SPO-LA-M 01; 
  19 g)  gestrichen 
h)  gestrichen 
i)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Englisch errechnet sich zu 60 % aus der Note des 
Moduls ENFDNV-M 12 und zu 40 % aus der Note des Moduls ENGS-M 15; 
j)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Geschichte entspricht der Note des Moduls GES-LA-
M22; 
k)  gestrichen 
l)  die  Gesamtnote  des  Didaktikfaches  Katholische  Religionslehre  errechnet  sich  aus  der 
einfach gewichteten Note des Moduls KaR-LA-B-RD und der doppelt gewichteten Note des 
Moduls KaR-LA-A-RD1; 
m)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Evangelische Religionslehre errechnet sich aus den 
gleich gewichteten Noten der Module EVR-GS DD-M 13 und EVR-GS DD-M 14; 
n)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Didaktik des Deutschen als Zweitsprache entspricht der 
Note des Moduls Daz-M 01. 
(5)  1Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses  beim  jeweiligen  Prüfer  möglich.  2Für  die  Einsichtnahme  im  Fach 
Evangelische Religionslehre gilt § 41 Abs. 5, für die Einsichtnahme im Fach Geschichte gilt § 33 
Abs. 4, für die Einsichtnahme im Fach Kunst gilt § 36 Abs. 5, für die Einsichtnahme im Fach 
Katholische Religion gilt § 42 Abs. 4 entsprechend. 
 
§ 27 
Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
(1)  1Für das Studium des Lehramts an Mittelschulen sind im Fach Didaktiken einer Fächergruppe 
der Mittelschule 70 LP nachzuweisen, darunter 
1.  aus jedem Fach der gewählten Fächergruppe mindestens 17 LP, darunter der erfolgreiche 
Abschluss folgender Module: 
a) wenn eine Fächergruppe mit Deutsch gewählt wird 
DEU-M 420 Basismodul Fachdidaktik Deutsch (Dritteldidaktik) (6 LP), DEU-M 430 
Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (7 LP) und DEU-M 450 Aufbaumodul 
Fachdidaktik Deutsch (6 LP), wobei die Module DEU-M 430 und DEU-M 450 erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls DEU-M 420 absolviert werden können im Fach 
Deutsch, 
GES-LA-M23 und GES-LA-M24 im Fach Geschichte  oder  
ARB-LA-M 01, ARB-LA-M 02 und ARB-LA-M 03 im Fach Arbeitslehre oder 
ENFDNV-M 13, ENHS-M15 und ENHS-M 16 im Fach Englisch oder 
DaZ-M 01 und DaZ-M 02 im Fach Didaktik des Deutschen als Zweitsprache und 
MUS-LA-D01, MUS-LA-D02 und MUS-LA-D03 oder 
KUN-LA-M 01 und KUN-LA-M 02 im Fach Kunst oder 
SPO-LA-M 02 und SPO-LA-M 03 im Fach Sport oder 
EVR-HS DD-M 16, EVR-HS DD-M 17 und EVR-HS DD-M 18 im Fach Evangelische 
Religionslehre oder 
KaR-LA-B-RD, KaR-LA-A-RD1 und KaR-LA-A-RD2 im Fach Katholische Religionslehre; 
  20 b)   wenn eine Fächergruppe mit Mathematik gewählt wird 
MAT-LA-FE, MAT-LA-FGyRH und MAT-LA-FH im Fach Mathematik, 
ARB-LA-M 01, ARB-LA-M 02 und ARB-LA-M 03 im Fach Arbeitslehre oder  
ENFDNV-M 13, ENHS-M15 und ENHS-M 16 im Fach Englisch oder 
DaZ-M 01 und DaZ-M 02 im Fach Didaktik des Deutschen als Zweitsprache und 
MUS-LA-D01, MUS-LA-D02 und MUS-LA-D03 oder 
KUN-LA-M 01 und KUN-LA-M 02 im Fach Kunst oder 
SPO-LA-M 02 und SPO-LA-M 03 im Fach Sport oder 
EVR-HS DD-M 16, EVR-HS DD-M 17 und EVR-HS DD-M 18 im Fach Evangelische 
Religionslehre oder 
KaR-LA-B-RD, KaR-LA-A-RD1 und KaR-LA-A-RD2 im Fach Katholische Religionslehre; 
c)  wenn eine Fächergruppe mit Naturwissenschaft und Technik (§ 27a) gewählt wird, 
  die in § 27a Abs. 3 Satz 4 genannten Module, 
MAT-LA-FE, MAT-LA-FGyRH und MAT-LA-FH im Fach Mathematik und 
DEU-M 420 Basismodul Fachdidaktik Deutsch (Dritteldidaktik) (6 LP), DEU-M 430 
Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (7 LP) und DEU-M 450 Aufbaumodul 
Fachdidaktik Deutsch (6 LP) im Fach Deutsch, wobei die Module DEU-M 430 und DEU-M 
450 erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls DEU-M 420 absolviert werden können 
oder 
ARB-LA-M 01, ARB-LA-M 02 und ARB-LA-M 03 im Fach Arbeitslehre oder 
MUS-LA-D01, MUS-LA-D02 und MUS-LA-D03 oder 
KUN-LA-M 01 und KUN-LA-M 02 im Fach Kunst oder 
SPO-LA-M 02 und SPO-LA-M 03 im Fach Sport oder 
EVR-HS DD-M 16, EVR-HS DD-M 17 und EVR-HS DD-M 18 im Fach Evangelische 
Religionslehre oder 
KaR-LA-B-RD, KaR-LA-A-RD1 und KaR-LA-A-RD2 im Fach Katholische Religionslehre; 
2.  aus  dem  Teilbereich  Hauptschulpädagogik  und  -didaktik  mindestens  4  LP,  darunter 
mindestens 2 LP aus der Pädagogik/Psychologie des Teilbereichs . 
3.   1Aus dem Bereich Berufsorientierung drei LP. 2Im Fall der Wahl von Arbeitslehre als  
Unterrichtsfach  gemäß § 37 Abs. 1 Satz 1 Satz 1 LPO I entfällt dieser Nachweis gemäß § 
38 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. e LPO I. 
2Im Fach Kunst können Leistungspunkte gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. h) LPO I nur im 
Rahmen  entsprechend  gekennzeichneter  Lehrveranstaltungen  erworben  werden;  die 
Bekanntgabe erfolgt per Aushang. 3Im Fach Englisch kann im Modul ENHS-M 15 der Kurs GLC 
B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC A absolviert werden; im Modul ENFDNV-
M  13  kann  das  Proseminar  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des  Einführungskurses 
Fachdidaktik absolviert werden.4Im Fach Geschichte kann das Modul GES-LA-M24 erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls GES-LA-M23 absolviert werden. 
(2)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. a) und Buchst. c) genannten 
Module DEU-M 420, DEU-M 430 und DEU-M 450 ist daher für Grundkurse, Proseminare, 
Seminare und Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der Studierende kann je 
Lehrveranstaltung  mit  Teilnahmeverpflichtung  zweimal  unentschuldigt  und  zweimal  aus 
  21 triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 21 Abs. 1 und 2) gelten entsprechend. 
(3)  1Die Wiederholbarkeit von Prüfungen ergibt sich aus § 16. 2Abweichend hiervon ist 
a)  im  Didaktikfach  Musik  sind  erfolgreich  absolvierte  Prüfungen  in  Gesang  und 
Instrumentalspiel einmal wiederholbar; 
b)  in den Didaktikfächern 
Englisch 
Kunst 
Sport  
jede nicht bestandene Prüfung nur einmal wiederholbar. 
 (4) 1Bei der Ermittlung der Gesamtnote im Fach Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
werden die Gesamtnote des Bereichs Hauptschulpädagogik einfach und die Gesamtnoten der 
drei Didaktikfächer je dreifach gewertet (Teiler 10); wird Naturwissenschaft und Technik (NWT) 
als Didaktikfach studiert, so werden bei der Ermittlung der Gesamtnote im Fach Didaktiken 
einer  Fächergruppe  der  Mittelschule  die  Gesamtnote  des  Bereichs  Hauptschulpädagogik 
einfach, die Gesamtnote des Didaktikfachs NWT neunfach und die Gesamtnoten der zwei 
anderen  Didaktikfächer  je  dreifach  gewertet  (Teiler  16).  2Die  Gesamtnoten  der  Bereiche 
Hauptschulpädagogik sowie der Didaktikfächer setzen sich wie folgt zusammen:  
a)  Die  Gesamtnote  des  Didaktikfaches  Deutsch  entspricht  dem  Durchschnitt  der  2-fach 
gewichteten Note des Moduls DEU-M 430 und der 1-fach gewichteten Note des Moduls 
DEU-M 450; 
b)  die  Gesamtnote  des  Didaktikfaches  Mathematik  errechnet  sich  aus  den  nach 
Leistungspunkten gewichteten Noten der Module MAT-LA-FE, MAT-LA-FGyRH; 
c)   die Gesamtnote des Didaktikfaches Englisch errechnet sich zu 50 % aus der Note des 
Moduls ENFDNV-M 13, zu 20 % aus der Note des Moduls ENHS 15 und zu 30 % aus der 
Note des Moduls ENHS-M 16;  
d)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Geschichte errechnet sich aus der Note des Moduls 
GES-LA-M23 zu 40 % und der Note des Moduls GES-LA-M24 zu 60 %; 
e)  gestrichen 
f)  gestrichen 
g)  gestrichen 
h)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Arbeitslehre errechnet sich aus den gleich gewichteten 
Noten der Module ARB-LA-M 01, ARB-LA-M 02 und ARB-LA-M 03; 
i)   die Gesamtnote des Didaktikfaches Musik errechnet sich aus den gleich gewichteten Noten 
der Module MUS-LA-D01 und MUS-LA-D02; 
j)   die Gesamtnote des Didaktikfaches Kunst entspricht der Note des Moduls  KUN-LA-M 01; 
k)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Sport errechnet sich aus den gleich gewichteten Noten 
der Module SPO-LA-M 02 und SPO-LA-M 03; 
l)   die  Gesamtnote  des  Didaktikfaches  Katholische  Religionslehre  errechnet  sich  aus  der 
einfach gewichteten Note des Moduls KaR-LA-B-RD und der jeweils doppelt gewichteten 
Noten der Module KaR-LA-A-RD1 und KaR-LA-A-RD2; 
  22 m)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Evangelische Religionslehre errechnet sich aus den 
gleich gewichteten Noten der Module EVR-HS DD-M 16, EVR-HS DD-M 17 und EVR-HS DD-
M 18; 
n)  die Gesamtnote des Didaktikfaches Didaktik des Deutschen als Zweitsprache errechnet sich 
aus den gleich gewichteten Noten der Module DaZ-M 01 und DaZ-M 02. 
(5)  1Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses  beim  jeweiligen  Prüfer  möglich.  2Für  die  Einsichtnahme  im  Fach 
Evangelische Religionslehre gilt § 41 Abs. 5, für die Einsichtnahme im Fach Geschichte gilt § 33 
Abs. 4, für die Einsichtnahme im Fach Kunst gilt § 36 Abs. 5, für die Einsichtnahme im Fach 
Katholische Religionslehre gilt § 42 Abs. 4 entsprechend. 
 
§ 27a 
Naturwissenschaft und Technik 
 
(1)  1Das Fach Naturwissenschaft und Technik (NWT) ist als ein Didaktikfach im Rahmen der Fächer 
Didaktik der Grundschule und Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule wählbar (§§ 35 
Abs. 3 und 37 Abs. 3 LPO I).  
(2)  Im Didaktikfach Naturwissenschaft und Technik sind   
a)  im  Rahmen  der  Fächer  Didaktik  der Grundschule  24  LP  nachzuweisen,  darunter  der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
  NWT-01 Fachwissenschaftliches und fachdidaktisches Basismodul (12 LP, 12 SWS) 
  NWT-02 Fächerverbindendes Modul (6 LP, 6 SWS) 
  NWT-GS03  Fachwissenschaftliches,  fachdidaktisches  und  fächerverbindendes 
Aufbaumodul (6 LP, 5 SWS) 
b) im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 28 LP nachzuweisen, 
darunter der erfolgreiche Abschluss der Module 
  NWT-01, Fachwissenschaftliches und fachdidaktisches Basismodul (12 LP, 12 SWS) 
  NWT-02 Fächerverbindendes Modul (6 LP, 6 SWS) 
  MWT-MS03  Fachwissenschaftliches,  fachdidaktisches  und  fächerverbindendes 
Aufbaumodul (10 LP, 9 SWS). 
 
(3) In den einzelnen unter Abs. 2 genannten Modulen sind jeweils folgende Leistungen zu 
erbringen, womit zugleich die Anforderungen des § 36 Abs. 1 Nr. 8 und Abs. 2 Nr. 7 sowie 
des § 38 Abs. 1 Nr. 1c und Abs. 2 Nr. 5 LPO I erfüllt werden: 
Modul-  Teilnahmevoraus-  Modulbestandteile/  Studienleistungen  Art und Dauer  LP 
kürzel  setzung  für  das  Lehrveranstaltungs-  (Pflichtleistungen)  der Modul- 
Modul/  form  Prüfung 
Konsekutivität  (Prüfungs- 
  Leistungen) 
NWT-01    NWT01.1  Anwesenheitspflicht  Klausur  12 
  23 Theorie-Praxis- Experimentportfolio  135-180 
Seminar  (mit Übungsaufgaben)  Minuten 
NWT-01.2  Anwesenheitspflicht   
Theorie-Praxis- Experimentportfolio 
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
NWT-01.3  Anwesenheitspflicht 
Theorie-Praxis- Experimentportfolio 
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
NWT-02    NWT-02.1  Übungsaufgaben  Portfolio  6 
Vorlesung  4 Wochen 
NWT-02.2  Anwesenheitspflicht  15-20 Seiten 
Theorie-Praxis-  
Seminar 
NWT-02.3  Anwesenheitspflicht 
Theorie-Praxis-  
Seminar 
NWT- NWT-01  und  NWT-GS03.1  Anwesenheitspflicht  Seminararbeit  6 
GS03  Vorlesung  aus 
Theorie-Praxis- Experimentportfolio  4 Wochen 
NWT-02  (NWT-
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
02.1)  20-25 Seiten 
NWT-GS03.2  Planung, 
Durchführung  und 
Theorie-Praxis-
Reflexion  einer 
Seminar 
Unterrichtseinheit 
NWT- NWT-01  und  NWT-MS03.1  Anwesenheitspflicht  Seminararbeit  10 
MS03  Vorlesung  aus 
Theorie-Praxis- Experimentportfolio  4 Wochen 
NWT-02  (NWT-
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
20-25 Seiten 
02.1) 
NWT-MS03.2  Anwesenheitspflicht 
Theorie-Praxis- Experimentportfolio 
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
NWT-MS03.3  Anwesenheitspflicht 
Theorie-Praxis- Experimentportfolio 
Seminar  (mit Übungsaufgaben) 
NWT-MS03.4  Planung, 
Durchführung  und 
Theorie-Praxis-
Reflexion  einer 
Seminar 
Unterrichtseinheit 
 
(4) Konsekutivität 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
  24 a)  Im Rahmen der Fächer Didaktik der Grundschule kann das Modul NWT-GS03 erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls NWT-01 sowie nach erfolgreichem Abschluss der 
Vorlesung aus Modul NWT-02 absolviert werden. 
b)  Im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule kann das Modul NWT-
MS03 erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls NWT-01 sowie nach erfolgreichem 
Abschluss der Vorlesung aus Modul NWT-02 absolviert werden. 
 (5)  Mitwirkung der Studierenden 
1Entsprechend  dem  Veranstaltungsformat  des  Theorie-Praxis-Seminars  beinhalten  alle 
Lehrveranstaltungen einen laborpraktischen Anteil von hoher Sicherheitsrelevanz. 2In den 
genannten  Seminaren  werden  notwendige  Grundlagen  für  die  sichere  Durchführung 
biologischer, chemischer und physikalischer Experimente gelegt. 3Die erfolgreiche Vermittlung 
der  in  den  Theorie-Praxis-Seminaren  zu  erwerbenden  fachlichen,  methodischen  und 
kommunikativen Kompetenzen setzt daher die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden 
voraus. 4Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für sämtliche Theorie-Praxis-
Seminare eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 5Der Studierende kann in der Regel je 
Lehrveranstaltung  mit  Teilnahmeverpflichtung  15%  der  Unterrichtszeit  aus  nicht  zu 
vertretenden Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 
6Wird diese Anzahl an Fehlzeiten überschritten, kann in der Regel keine Teilnahme an der 
Modulprüfung  erfolgen  und  können  in  der  Regel  keine  Leistungspunkte  für  diese 
Lehrveranstaltung vergeben werden, es sei denn die Fehlstunden werden durch entsprechende 
kompetenzorientiert  ausgestaltete  Ersatzleistungen  ausgeglichen.  7Ob  eine  solche 
Kompensation  möglich  ist  und  auf  welche  Weise,  bestimmt  der  für  die  Veranstaltung 
verantwortliche Dozent oder die Dozentin. 8Es können maximal weitere 10% entschuldigte 
Fehlzeit  ausgeglichen  werden.  9Können  aus  fachlich-didaktischen  Gründen  keine 
Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden 
nicht erfüllt werden, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig und es erfolgt keine Zulassung zur 
Modulprüfung. 10Werden mehr als die in Satz 5 und 8 genannte Unterrichtszeit versäumt, ist 
die Lehrveranstaltung erneut zu belegen. 11Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich 
ergebende  Nachkommastellen  sind  zu  Gunsten  der  Studierenden  zu  runden.  12Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6) 1Wird NWT im Rahmen des Faches Didaktik der Grundschule gewählt, reduzieren sich die im 
Rahmen des Moduls Grundschulpädagogik GPD-M05 zu erbringenden Leistungen um 3 LP 
(Vertiefungsseminar aus GPD-M05 ist nicht zu absolvieren). 
 
(7)  1Wird innerhalb der Didaktik der Grundschule das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und 
Technik gewählt, so kann als Unterrichtsfach im Sinn des § 35 Abs. 1 LPO I nicht eines der 
Fächer Biologie, Chemie oder Physik gewählt werden. 2Wird als Unterrichtsfach eines der 
Fächer Biologie, Chemie oder Physik gewählt, so kann innerhalb der Didaktik der Grundschule 
gemäß § 35 Abs. 3 LPO I nicht das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik gewählt 
werden. 3Wird als Unterrichtsfach Deutsch oder Mathematik gewählt, so kann stattdessen 
innerhalb der Didaktik der Grundschule auch das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und 
Technik gewählt werden. 4Im Übrigen wird auf die Regelungen in § 35 LPO I verwiesen. 
(8)  1Wird innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 Satz 2 
LPO  I  das  Fach  Didaktik  der  Naturwissenschaft  und  Technik  gewählt,  so  kann  als 
Unterrichtsfach im Sinn des § 37 Abs. 1 Satz 1 LPO I nicht eines der Fächer Biologie, Chemie 
  25 oder Physik gewählt werden. 2Wird als Unterrichtsfach eines der Fächer Biologie, Chemie oder 
Physik gewählt, so kann innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule das Fach 
Didaktik der Naturwissenschaft und Technik nicht gewählt werden. 3Wird als Unterrichtsfach 
eines  der  Fächer  Musik,  Kunst,  Sport,  Evangelische  Religionslehre  oder  Katholische 
Religionslehre gewählt, so kann stattdessen innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der 
Mittelschule auch das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik gewählt werden. 4Im 
Übrigen wird auf die Regelungen in § 37 LPO I verwiesen. 
(9)  Notenberechnung 
Die Gesamtnote des Didaktikfaches Naturwissenschaft und Technik errechnet sich  
a)  im Rahmen des Faches Didaktik der Grundschule aus dem arithmetischen Mittel der Noten 
der Module NWT-01 und NWT-GS03, 
b)  im  Rahmen  des  Faches  Didaktiken  einer  Fächergruppe  der  Mittelschule  aus  dem 
arithmetischen Mittel der Noten der Module NWT-01 und NWT-MS03. 
 
 
§ 28 
Biologie  
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Biologie sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
BIO-LA-M 01a 
BIO-LA-M 02a 
BIO-LA-M 03a 
BIO-LA-M 04a 
BIO-LA-M 05a 
BIO-LA-M 06a, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolg-
reiche Abschluss der Module 
BIO-LA-M 01b 
BIO-LA-M 02b 
BIO-LA-M 03b 
BIO-LA-M 04b 
BIO-LA-M 05b 
BIO-LA-M 06b 
sowie eine mehrtägige botanische oder zoologische Exkursion (2 LP), 
c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
BIO-LA-M 01c 
BIO-LA-M 02c 
BIO-LA-M 03c 
BIO-LA-M 04c 
BIO-LA-M 05c 
  26 BIO-LA-M 06c 
BIO-LA-M 07c 
sowie eine mehrtägige botanische oder zoologische Exkursion (2 LP). 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Biologie 
sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
BIO-LA-M 08a/b 
BIO-LA-M 09a/b 
BIO-LA-M 10a/b, 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
BIO-LA-M 08c 
BIO-LA-M 09c 
BIO-LA-M 10c.  
(3)  1Die universitäre Fachnote für die fachwissenschaftlichen Leistungen ergibt sich aus dem nach 
Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in Abs. 1 Buchst. a), b) oder c) genannten 
Module vergebenen Noten. 2Die universitäre Fachnote für die fachdidaktischen Leistungen 
ergibt sich aus dem nach Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in Abs. 2 Buchst. 
a) oder b) genannten Module vergebenen Noten. 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist an einem Einsichtstermin innerhalb eines Monats nach 
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 29 
Chemie 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Chemie sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
CHE-LA-M 01 
CHE-LA-M 02 
CHE-LA-M 03  
CHE-LA-M 04 
CHE-LA-M 05 
CHE-LA-M 06, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
CHE-LA-M 07  
CHE-LA-M 08  
CHE-LA-M 09 
CHE-LA-M 10 
CHE-LA-M 11  
CHE-LA-M 12, 
  27 c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
CHE-LA-M 13  
CHE-LA-M 14 
CHE-LA-M 15  
CHE-LA-M 16  
CHE-LA-M 17  
CHE-LA-M 18  
CHE-LA-M 19  
CHE-LA-M 20  
CHE-LA-M 21 
CHE-LA-M 22  
CHE-LA-M 23. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Chemie 
sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
  CHE-LA-M 24 
CHE-LA-M 25 und  
CHE-LA-M 26 (Grundschule) oder 
CHE-LA-M 27 (Mittelschule) oder 
CHE-LA-M 28 (Realschule), 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
  CHE-LA-M 29  
    CHE-LA-M 30. 
(3)  1Die universitäre Fachnote für die fachwissenschaftlichen Leistungen ergibt sich aus dem nach 
Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in Abs. 1 Buchst. a), b) oder c) 
genannten Module vergebenen Noten; dabei gehen die Module CHE-LA-M 05 CHE-LA-M 11 
und CHE-LA-M 17 jeweils doppelt ein. 2Die universitäre Fachnote für die fachdidaktischen 
Leistungen ergibt sich aus dem nach Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in 
Abs. 2 Buchst. a) oder b) genannten Module vergebenen Noten. 
 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist an einem Einsichtstermin innerhalb eines Monats nach 
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 30 
Deutsch 
(1)  1Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Deutsch sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
  28 DEU-M 130 Vertiefungsmodul Neuere deutsche Literaturgeschichte (9 LP) 
DEU-M 140 Vertiefungsmodul Literaturtheorie (9 LP) 
DEU-M 220 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur (Grundschule / Mittelschule) (7 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M  320  Vertiefungsmodul  Deutsche  Sprachwissenschaft  1:  Diachronische 
Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 330 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 2: Sprachsystem (6 LP) 
DEU-M 340 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 3: Sprachverwendung (7 LP) 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
DEU-M 130 Vertiefungsmodul Neuere deutsche Literaturgeschichte (9 LP) 
DEU-M 140 Vertiefungsmodul Literaturtheorie (9 LP) 
DEU-M 150 Erweiterungsmodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 230 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur (Realschule) (9 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M  320  Vertiefungsmodul  Deutsche  Sprachwissenschaft  1:  Diachronische 
Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 330 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 2: Sprachsystem (6 LP) 
DEU-M 340 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 3: Sprachverwendung (7 LP) 
c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
DEU-M 130 Vertiefungsmodul Neuere deutsche Literaturgeschichte (9 LP) 
DEU-M 140 Vertiefungsmodul Literaturtheorie (9 LP) 
DEU-M 150 Erweiterungsmodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 160 Aufbaumodul 1 Neuere deutsche Literaturwissenschaft (Wahlpflichtmodul) (12 
LP)  oder  DEU-M  170  Aufbaumodul  2  Neuere  deutsche  Literaturwissenschaft 
(Wahlpflichtmodul) (9 LP) 
DEU-M 210 Basismodul Ältere deutsche Literatur (Gymnasium / Bachelor) (7 LP) 
DEU-M 240 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur 1: Texterschließung (Gymnasium / 
Bachelor) (6 LP) 
DEU-M 250 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur 2: Analyse und Interpretation 
(Gymnasium / Bachelor) (8 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M  320  Vertiefungsmodul  Deutsche  Sprachwissenschaft  1:  Diachronische 
Sprachwissenschaft (4 LP) 
  29 DEU-M 330 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 2: Sprachsystem (6 LP) 
DEU-M 340 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 3: Sprachverwendung (7 LP) 
DEU-M 260 Aufbaumodul 1 Ältere deutsche Literatur (Wahlpflichtmodul) (12 LP) oder DEU-
M 360 Aufbaumodul 1 Deutsche Sprachwissenschaft (Wahlpflichtmodul) (12 LP), wenn das 
Modul DEU-M 170 Aufbaumodul 2 Neuere deutsche Literaturwissenschaft gewählt wird; 
DEU-M 270 Aufbaumodul 2 Ältere deutsche Literatur (Wahlpflichtmodul) (9 LP) oder DEU-
M 370 Aufbaumodul 2 Deutsche Sprachwissenschaft (Wahlpflichtmodul) (9 LP), wenn das 
Modul DEU-M 160 Aufbaumodul 1 Neuere deutsche Literaturwissenschaft gewählt wird. 
2Die  Vertiefungsmodule  und  die  Aufbaumodule  werden  benotet  abgeschlossen.  3Der 
Umfang der Modulprüfungen der Vertiefungsmodule in Form von Hausarbeiten ist in den 
jeweiligen Modulbeschreibungen festgelegt. 4Die Modulprüfungen der Aufbaumodule in 
Form  von  Hausarbeiten  haben  einen  Umfang  von  ca.  20  Seiten.  5Die  Themen  der 
Hausarbeiten sind so gefasst, dass an ihnen das Erreichen der Ziele des Moduls überprüft 
werden kann. 
6Die Modulprüfungen der Vertiefungsmodule DEU-M 130 und DEU-M 140 beziehen sich 
auf Gegenstände des gesamten Moduls und finden in Form von Hausarbeiten statt; sie 
können deshalb frühestens im dritten Fachsemester eingereicht werden.  
7Die  mündliche  Prüfung  im  Aufbaumodul  dauert  20  Minuten;  Prüfungsschwerpunkte 
werden so vereinbart, dass an ihnen das Erreichen der Modulziele überprüft werden kann.  
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Deutsch sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
DEU-M 410 Basismodul Fachdidaktik Deutsch (5 LP) 
DEU-M 430 Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (7 LP) 
DEU-M 440 Praxismodul Deutsch (5 LP) (wenn das studienbegleitende fachdidaktische 
Praktikum im Fach Deutsch abgeleistet wird), 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
DEU-M 410 Basismodul Fachdidaktik Deutsch (5 LP) 
DEU-M 430 Vertiefungsmodul Fachdidaktik Deutsch (7 LP) 
DEU-M 440 Praxismodul Deutsch (5 LP) (wenn das studienbegleitende fachdidaktische 
Praktikum im Fach Deutsch abgeleistet wird).  
 
(3)  Konsekutivität 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
a)  Neuere deutsche Literaturwissenschaft:  
Das  Studium  der  Vertiefungsmodule  DEU-M  130  und  DEU-M  140  und  des 
Erweiterungsmoduls DEU-M 150 setzt den erfolgreichen Abschluss des Basismoduls DEU-M 
110 voraus; das Modul DEU-M 160 oder DEU-M 170 kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
der Module DEU-M 130 und DEU-M 140 absolviert werden. 
  30 b)  Ältere deutsche Literatur: 
In den Modulen DEU-M 220 und DEU-M 230 kann das Seminar zur Älteren deutschen 
Literatur erst nach erfolgreichem Abschluss des Proseminars absolviert werden; die Module 
DEU-M 240 und DEU-M 250 setzen den erfolgreichen Abschluss des Moduls DEU-M 210 
voraus; die Module DEU-M 260 und DEU-M 270 setzen den erfolgreichen Abschluss des 
Moduls DEU-M 250 voraus.  
c)  Deutsche Sprachwissenschaft: 
Die Module DEU-M 320, DEU-M 330 und DEU-M 340 setzen den erfolgreichen Abschluss 
des  Moduls  DEU-M  310  voraus.  Im  Modul  DEU-M  340  kann  die  Übung  erst  nach 
erfolgreichem Abschluss des Proseminars im Modul DEU-M 320, das Seminar mit Hausarbeit 
erst nach dem Seminar mit Portfolio in Modul DEU-M 330 absolviert werden; die Module 
DEU-M 360 und DEU-M 370 setzen den erfolgreichen Abschluss des Moduls DEU-M 340 
voraus. 
d)  Didaktik der Deutschen Sprache und Literatur:  
Das Studienbegleitende Praktikum im Rahmen des Moduls DEU-M 440 sowie das 
Vertiefungsmodul DEU-M 430 können erst nach Abschluss des Proseminars im Basismodul 
DEU-M 410 des jeweiligen Teilfachs absolviert werden. 
 
(4) 1Die Modulprüfungen der Vertiefungsmodule DEU-M 130, DEU-M 140, DEU-M 220, DEU-M 
230, DEU-M 240, DEU-M 330 und DEU-M 430 können zur Notenverbesserung im Rahmen 
einer anderen Lehrveranstaltung bis zum Ende des fünften Fachsemesters einmal wiederholt 
werden, wenn die Leistung im dritten Fachsemester erbracht worden ist. 2Die Modulprüfung 
des Vertiefungsmoduls DEU-M 250 kann zur Notenverbesserung im Rahmen einer anderen 
Lehrveranstaltung bis zum Ende des sechsten Fachsemesters einmal wiederholt werden, 
wenn die Leistung bis zum vierten Fachsemester erbracht worden ist.  
(5)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 1 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare,  Hauptseminare  und  Übungen  eine  regelmäßige  Teilnahme  verpflichtend.  3Der 
Studierende kann je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und 
zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, 
fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 21 Abs. 1 und 2) gelten 
entsprechend. 
(6)  Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlichen Bereichs setzt sich aus den gleich 
gewichteten Noten folgender Module zusammen:  
(a) Lehramt an Grundschulen:  
Die Note des Moduls DEU-M 130 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 140 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 220 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 320 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 330 wird 18-fach gewichtet, 
  31 die Note des Moduls DEU-M 340 wird 24-fach gewichtet.  
 (b) Lehramt an Mittelschulen:  
Die Note des Moduls DEU-M 130 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 140 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 220 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 320 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 330 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 340 wird 24-fach gewichtet.  
 (c)  Lehramt an Realschulen:  
Die Note des Moduls DEU-M 130 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 140 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 230 wird 25-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 320 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 330 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 340 wird 24-fach gewichtet.  
 (d) Lehramt an Gymnasien: 
Die Note des Moduls DEU-M 130 wird 20-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 140 wird 20-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 240 wird 12-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 250 wird 18-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 320 wird 9-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 330 wird 9-fach gewichtet, 
die Note des Moduls DEU-M 340 wird 12-fach gewichtet, 
das aus den Modulen DEU-M 160, DEU-M 260 und DEU-M 360 gewählte Modul wird  50-
fach gewichtet,  
das gewählte Modul aus den Modulen DEU-M 170, DEU-M 270 und DEU-M 370 wird 30-
fach gewichtet.  
Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht der Note des 
Vertiefungsmoduls DEU-M 430. 
 
  32 (7)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 30a 
Didaktik des Deutschen als Zweitsprache (Erweiterungsfach) 
Für  das  Erweiterungsstudium  des  Faches  Didaktik  des  Deutschen  als  Zweitsprache  ist  der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module im Umfang von insgesamt 45 LP nachzuweisen: 
DaZ-M 01 – Grundlagenmodul Deutsch als Zweitsprache (11 LP) 
DaZ-M 02 – Didaktik Deutsch als Zweitsprache (10 LP) 
DaZ-M 03 – Vertiefungsmodul Deutsch als Zweitsprache (12 LP) 
DaZ-M 04 – Praxismodul Deutsch als Zweitsprache (5 LP) 
DaZ-M 05 – Vertiefungsmodul Partnersprache (7 LP) 
 
 
§ 31 
Englisch 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Englisch sind  
a)  für die Lehrämter an Grundschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
ENGS – M 11 
ENGS – M 12 
ENGS – M 13 
ENGS – M 14 
ENGS – M 21 
ENGS – M 22, 
b)  für die Lehrämter an Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
  ENHS – M 11 
ENHS – M 12 
ENHS – M 13 
ENHS – M 14 
ENHS – M 21 
ENHS – M 22, 
c)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
ENRS – M 11 
ENRS – M 12 
ENRS – M 13 
ENRS – M 14 
ENRS – M 21 
ENRS – M 22, 
  33 d)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
ENGYM – M 11 
ENGYM – M 12 
ENGYM – M 13 
ENGYM – M 14 
ENGYM – M 21 
ENGYM – M 22 
ENGYM – M 23 
ENGYM – M 31 
ENGYM – M 32 (A : AMST – M 32 oder B : BRST – M 32 oder C : ENLING – M 32). 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Englisch 
sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss des Moduls 
ENFDNV – M 11, 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss des Moduls 
  ENFDGYM – M 11.  
(3)   Konsekutivität 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
Im Modul ENGYM-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses 
GLC A absolviert werden; 
im Modul ENGYM-M 12 können die Vorlesungen erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul ENGYM-M 22 kann erst nach erfolgreichem  Abschluss des Einführungskurses 
Sprachwissenschaft aus dem Modul ENGYM-M 12 absolviert werden; 
das Modul ENGYM-M 23 kann erst nach erfolgreichem  Abschluss des Einführungskurses 
Sprachpraxis aus dem Modul ENGYM-M 13 absolviert werden; 
die Module ENGYM-M 21und ENGYM-M 31 können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Basismoduls ENGYM-M 11 absolviert werden; 
der Kurs Academic Writing im Modul ENGYM-M 31 kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
des Kurses GLC C (aus ENGYM-M 21) absolviert werden; 
die Hauptseminare im Modul ENGYM-M 32A können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls ENGYM-M 13 sowie des amerikanistischen Proseminars aus dem Vertiefungsmodul 
ENGYM-M23 absolviert werden; 
die Hauptseminare im Modul ENGYM-M 32B können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls  ENGYM-M  13  sowie  des  anglistischen  Proseminars  aus  dem  Vertiefungsmodul 
ENGYM-M23 absolviert werden; 
die Hauptseminare im Modul ENGYM-M 32C können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls  ENGYM-M  12  sowie  des  linguistischen  Proseminars  aus  dem  Vertiefungsmodul 
ENGYM-M22 absolviert werden; 
das Seminar Cultural Studies im Modul ENGYM-M32 A kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
der amerikanistischen Kurse des Moduls ENGYM-M14 absolviert werden; 
  34 das Seminar Cultural Studies im Modul ENGYM-M32 B kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
der anglistischen Kurse des Moduls ENGYM-M14 absolviert werden; 
die  Seminare  im  Modul  ENFDGYM-M11  können  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Fachdidaktik absolviert werden; 
im Modul ENRS-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC 
A absolviert werden; 
im  Modul  ENRS-M  12  können  die  Vorlesungen  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul ENRS-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls ENRS-M 11 
absolviert werden; 
der Kurs Text Analysis im Modul ENRS-M 22 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls ENRS-M 12 absolviert werden; 
im Modul ENRS-M 22 können der Kurs Review English Literature erst nach der anglistischen 
Veranstaltung und der Kurs Review American Literature erst nach der amerikanistischen 
Veranstaltung aus dem Basismodul Literaturwissenschaft absolviert werden; 
im Modul ENHS-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC 
A absolviert werden; 
im  Modul  ENHS-M  12  können  die  Vorlesungen  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul ENHS-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls ENHS-M 11 
absolviert werden; 
der Kurs Text Analysis im Modul ENHS-M 22 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls ENHS-M 12 absolviert werden; 
die anglistische oder amerikanistische Lehrveranstaltung im Modul ENHS-M 22 kann erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls ENHS-M 13 absolviert werden und muss den im Modul 
ENHS-M 13 nicht gewählten Kulturraum abdecken;  
im Modul ENFDNV-M 11 sind die Veranstaltungen in der angegebenen Reihenfolge a) bis d) 
zu absolvieren; 
im Modul ENGS-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC 
A absolviert werden; 
im  Modul  ENGS-M  12  können  die  Vorlesungen  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul ENGS-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls ENGS-M 11 
absolviert werden; 
der Kurs Text Analysis im Modul ENGS-M 22 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls ENGS-M 12 absolviert werden; 
die anglistische oder amerikanistische Lehrveranstaltung im Modul ENGS-M 22 kann erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls ENGS-M 13 absolviert werden und muss den im Modul 
ENGS-M 13 nicht gewählten Kulturraum abdecken; 
im Modul ENFDNV-M 11 sind die Veranstaltungen in der angegebenen Reihenfolge a) bis d) 
zu absolvieren; 
im Modul ENHS-M 15 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC 
A absolviert werden; 
im  Modul  ENFDNV-M  13  kann  das  Proseminar  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Fachdidaktik absolviert werden; 
im  Modul  ENFDNV-M  12  kann  das  Proseminar  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Einführungskurses Fachdidaktik absolviert werden. 
(4)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
  35 Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 1 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare,  Hauptseminare  und  Übungen  eine  regelmäßige  Teilnahme  verpflichtend.  3Der 
Studierende kann je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und 
zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, 
fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 21 Abs. 1 und 2) gelten 
entsprechend. 
 (5) 1Die  universitäre  Gesamtnote  des  fachwissenschaftlichen  Bereichs  setzt  sich  wie  folgt 
zusammen:   
a)  für das Lehramt an Grundschulen zählen die Noten der Module ENGS-M 12, ENGS-M 13, 
ENGS-M 14 und ENGS-M 22 jeweils 15 % sowie die Noten der Module ENGS-M 11 und 
ENGS-M 21 jeweils 20 %; 
b)  für das Lehramt an Mittelschulen zählen die Note des Moduls ENHS-M 22 10 %, die Noten 
der Module ENHS-M 12, ENHS-M 13 und ENHS-M 14 jeweils 15 %, die Note des Moduls 
ENHS-M 11 20 % und die Note des Moduls ENHS-M 21 25 %; 
c)  für das Lehramt an Realschulen zählen die Noten des Moduls ENRS-M 22 10 %, die Noten 
der Module ENRS-M 12, ENRS-M 13, und ENRS-M 14 jeweils: 15 %, die Note des Moduls 
ENRS-M 11 20 % und die Note des Moduls ENRS – M 21 25%; 
d)  für das Lehramt an Gymnasien zählen die die Note des Moduls ENGYM-M 31 5 %, die 
Noten der Module ENGYM-M 12, ENGYM -M 13, ENGYM-M 14, ENGYM-M 22 und 
ENGYM-M 23 jeweils 10 %, die Noten der Module ENGYM-M 11, ENGYM-M 21 und 
ENGYM-M 32 jeweils 15 %. 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht 
a)  für das Lehramt an Grund-, Mittel- und Realschulen der Note des Moduls ENFDNV-M 11, 
b)  für das Lehramt an Gymnasien der Note des Moduls ENFDGYM-M 11. 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 32 
Französisch  
 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach Französisch (Realschule) oder im 
vertieft studierten Fach Französisch (Gymnasium) sind 
a) für das Lehramt an Realschulen der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang 
von 60 LP nachzuweisen 
  FRA-SP-M01 Basismodul Französische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M02 Basismodul Französische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M03 Aufbaumodul Französische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SW-RE-M01 Basismodul Französische Sprachwissenschaft / Lehramt Realschule (8 LP, 
5 SWS) 
  FRA-LW-RE-M01 Basismodul Französische Literaturwissenschaft / Lehramt Realschule (8 LP, 
5 SWS) 
  FRA-KW-RE-M01 Basismodul Französische Kulturwissenschaft / Lehramt Realschule (8 LP, 5 
SWS); 
 
  36 b) für das Lehramt Gymnasien der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang 
von 92 LP nachzuweisen 
  FRA-SP-M01 Basismodul Französische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M02 Basismodul Französische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M03 Aufbaumodul Französische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SW-M01A Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  FRA-SW-M01B Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-LW-M01A Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  FRA-LW-M01B Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-KW-M01A Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  FRA-KW-M01B Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-SW-M02 Aufbaumodul Französische Sprachwissenschaft (8 oder 12 LP, 4 SWS) 
  FRA-LW-M02 Aufbaumodul Französische Literaturwissenschaft (8 oder. 12 LP, 4 SWS). 
 
Sofern in den Basismodulen verschiedene SWS ausgewiesen sind, bestimmt sich die konkrete 
Zahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten absolviert 
wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für dieses Modul sind dann 
3 SWS vorgesehen. 
Für das Aufbaumodul, in welchem die Vorlesung absolviert wird, werden 12 LP festgesetzt. 
Für das andere Aufbaumodul (ohne Vorlesung) werden 8 LP vergeben.  
 
(2)   Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach Französisch (Realschule) oder im vertieft 
studierten Fach Französisch (Gymnasium) sind der erfolgreiche Abschluss folgender Module im 
Umfang von 10 LP nachzuweisen   
 
  FRA-DID-M01 Basismodul Französisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
  FRA-DID-M03 Aufbaumodul Französisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
 
(3)  In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu 
erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevorau Lehrveranstaltungs Studienleistungen  Art  und  LP  
name  ssetzung für das  art  Dauer  der 
(Pflichtleistungen) 
Modul/Konsekut Modulprüf
ivitätsregeln   ung 
FRA-SP-   FRA-SP-M01.1  Klausur  Klausur  12 
M01  (90 
Übung 
Minuten) 
FRA-SP-M01.2.   
Übung 
FRA-SP- FRA-SP-M01.1  FRA-SP-M02.1    Klausur  12 
M02  für FRA-SP- (60 
Übung 
M02.1  Minuten) 
FRA-SP-M02.2  Klausur 
Übung 
  37 FRA-SP-   FRA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Minuten) 
Übung   
FRA-SP-M03.2  Klausur 
Übung 
FRA-SP-M03.3  Klausur 
Übung 
(Wahlpflicht) 
FRA-SP-M03.4   
Übung 
(Wahlpflicht) 
FRA-   FRA-SW-M01A.1    Klausur  7 
SW- (120 
Vorlesung   
M01A  Minuten) 
 
 
 
 
 
FRA-SW-M01A.2   
Übung 
FRA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
FRA-   FRA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
SW- Thema  der  (10 Seiten) 
Proseminar 
M01B  Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
FRA-SW-M01B.2   
Übung 
FRA-   FRA-LW-M01A.1    Klausur  7 
LW- (120 
Vorlesung 
M01A  Minuten) 
FRA-LW-M01A.2 
Übung 
FRA-   FRA-LW M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
LW- Thema  der  (10 Seiten) 
Proseminar 
M01B  Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
  38  
FRA-LW-M01B.2   
Übung 
FRA-   FRA-KW-M01A.1    Klausur  7 
KW- (90 
Vorlesung 
M01A  Minuten) 
FRA-KW-M01A.2  Klausur 
Übung 
FRA-   FRA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
KW- Thema  der  (10 Seiten) 
Proseminar 
M01B  Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
FRA-KW-M01B.2   
Übung 
FRA- FRA-SW- FRA-SW-M02.1  Klausur   Hausarbeit   8 
SW- M01B.1 für FRA- (20 Seiten)  oder 
Vorlesung   
M02  SW-M02.2 
12 
 
FRA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Hauptseminar 
Hausarbeit) 
FRA- FRA-LW- FRA-LW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  8  
LW- M01B.1 für FRA- (20 Seiten) 
Vorlesung    oder 
M02  LW-M02.2 
  12 
FRA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Hauptseminar 
Hausarbeit) 
FRA-   FRA-SW-RE-M01.1  Klausur   Hausarbeit  8 
SW-RE- (8 Seiten) 
Übung   
M01 
 
FRA-SW-RE-M01.2   
Übung 
FRA-SW-RE-M01.3  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Proseminar 
Hausarbeit, 
regelmäßige 
Teilnahme) 
  FRA-LW-REM01.1  Klausur  Hausarbeit  8 
(8 Seiten) 
Übung 
  39 FRA- FRA-LW-RE-M01.2   Vortrag (über das 
LW-RE- Thema  der 
Proseminar 
M01  Hausarbeit, 
regelmäßige 
Teilnahme) 
FRA-   FRA-KW-RE-M01.1    Klausur  (8  8 
KW-RE- Seiten) 
Vorlesung 
M01 
FRA-KW-RE-M01.2  Klausur 
Übung 
FRA-   FRA-DID-M01.1    Klausur  5 
DID-
Vorlesung/Übung  (90 
M01 
Minuten) 
FRA-DID-M01.2   
Übung 
FRA-DID-M01.3  Schriftliche 
Beiträge 
Übung 
FRA-   FRA-DID-M03.1    Klausur  5 
DID-
Übung  (90 
M03 
Minuten) 
FRA-DID-M03.1   
Übung (Wahlpflicht) 
FRA-DID-M03.1   
Übung (Wahlpflicht) 
 
 
(4) Konsekutivität: 
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  sind  folgende  Lehrveranstaltungs-  und 
Modulabfolgen erforderlich:  
Der Cours de langue française II des Moduls FRA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem 
Abschluss des Cours de langue française I des Moduls FRA-SP-M01 absolviert werden;  
das Hauptseminar des Moduls FRA-SW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls FRA-SW-M01B absolviert werden; 
das Hauptseminar des Moduls FRA-LW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls FRA-LW-M01B absolviert werden. 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden 
1Die  erfolgreiche  Vermittlung  der  in  den  Proseminaren  zu  erwerbenden  fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für die 
Proseminare (drei Veranstaltungen im Lehramt an Gymnasien und zwei Veranstaltungen im 
Lehramt an Realschulen) eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der Studierende kann 
in der Regel je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und 
  40 zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen 
sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6) 1Prüfungen in den sprachpraktischen Modulen FRA-SP M02 und FRA-SP-M03 werden in 
französischer Sprache abgelegt. 2Studienleistungen in den sprachpraktischen Modulen 
FRA-SP-M01 bis FRA-SP-M03 können in französischer Sprache abgelegt werden. 3Dies 
wird den Studierenden jeweils spätestens zu Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. 
 
(7)  Notenberechnung 
1Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlichen Bereichs  
a) für das Lehramt an Realschulen ergibt sich aus dem Durchschnitt (Teiler 6) der wie folgt 
gewichteten Noten folgender Module: 
  FRA-SP-M03 (1-fach) 
  FRA-SW-RE-M01 (2-fach) 
  FRA-LW-RE-M01 (2-fach)  
  FRA-KW-RE-M01 (1-fach),  
 
b) für das Lehramt an Gymnasien ergibt sich aus dem Durchschnitt (Teiler 6) der wie folgt 
gewichteten Noten folgender Module:  
  FRA-SP-M03 (1-fach) 
  FRA-KW-M01B (1-fach). 
  FRA-SW-M02 (2-fach)  
  FRA-LW-M02 (2-fach).  
 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs  
a) für das Lehramt an Realschulen entspricht dem arithmetischen Mittel der Noten der 
Module FRA-DID-M01 und FRA-DID-M03, 
 
b) für das Lehramt an Gymnasien entspricht dem arithmetischen Mittel der Noten der 
Module FRA-DID-M01 und FRA-DID-M03. 
 
(8)  Das  Modul  FRA-DID-M02  –  Unterrichtspraxis  Französisch  (studienbegleitendes 
fachdidaktisches Praktikum gem. § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 LPO I mit Begleitübung; 5 LP) 
kann im freien Bereich (§ 22 Abs. 2 Nr. 2 lit. f und § 22 Abs. 2 Nr. 3 lit. f LPO I) verbucht 
werden. 
. 
 
§ 33 
Geschichte 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Geschichte  ist Folgendes nachzuweisen: 
a)   für alle Lehrämter ein Propädeutikum; das Propädeutikum ist integraler Bestandteil eines 
der ersten vom Studierenden gewählten Proseminare und in der Regel parallel dazu zu 
absolvieren; 
  41 b)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
  Basismodul GES-LA-M 01 
Basismodul GES-LA-M 02 
Basismodul GES-LA-M 03  
Basismodul GES-LA-M 04 
Aufbaumodul GES-LA-M 06 
c)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der 
Module 
Basismodul GES-LA-M 01 
Basismodul GES-LA-M 02 
Basismodul GES-LA-M 03 
Basismodul GES-LA-M 04 
Aufbaumodul GES-LA-M 07, 
d)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der 
Module 
Basismodul GES-LA-M 01 
Basismodul GES-LA-M 02 
Basismodul GES-LA-M 04 
Basismodul GES-LA-M 05 
Aufbaumodul GES-LA-M 10 oder GES-LA-M 11 
Aufbaumodul GES-LA-M 12 
Vertiefungsmodul GES-LA-M 14 oder GES-LA-M 15; 
die Aufbaumodule GES-LA-M 11 oder GES-LA-M 12 können durch das Aufbaumodul GES-
LA-M 13 ersetzt werden, wenn das Hauptseminar des Aufbaumoduls GES-LA-M 13 in den 
Bereich der Mittelalterlichen oder der Neueren/Neuesten Geschichte fällt. 
 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Geschichte 
sind für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP und für das Lehramt an 
Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
GES-LA-M 20 und GES-LA-M21.  
 
(3)  Konsekutivität 
a)  Das in Abs. 1 Buchst. a) genannte Proseminar mit Propädeutikum ist Zulassungsvoraus-
setzung für alle weiteren zu absolvierenden Proseminare. 
b)  Zulassungsvoraussetzung zu den Hauptseminaren der Aufbaumodule sowie des 
Aufbaumoduls GES-LA-M07 und des Vertiefungsmoduls GES-LA-M14 ist der erfolgreiche 
Abschluss der Basismodule aus dem jeweils selben Teilfach. 
c)  Zulassungsvoraussetzung für das Modul GES-LA-M21 ist der erfolgreiche Abschluss des 
Moduls GES-LA-M20. 
  
(4)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
  42 Studierenden  voraus.  2Diese  besteht  in  der  Beteiligung  an  diskursiven  Prozessen  in  den 
aufeinander aufbauenden Seminar- bzw. Übungssitzungen, in der mündlichen und schriftlichen 
Präsentation  von  Ergebnissen  der  jeweiligen  Sitzungsvorbereitung  und  in  der  zur 
Ergebnissicherung  notwendigen  schriftlichen  Nachbereitung  einer  Sitzung.  3Daher  ist  im 
Rahmen  der  in  Abs.  1  und  2  genannten  Module  vorgesehenen  Proseminare,  Seminare, 
Hauptseminare und Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 4Der Studierende darf 
je  Lehrveranstaltung mit  Teilnahmeverpflichtung höchstens  zweimal  ohne  triftigen  Grund 
entschuldigt fehlen. 5Ab der dritten Fehlzeit gelten die Bestimmungen für das Versäumnis und 
den Rücktritt entsprechend. 
 
(5)  1Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlichen Bereichs setzt sich  
a)  für das Lehramt an Grund-, Mittelschulen aus den gleich gewichteten Noten der in Abs. 1 
Buchst. b) genannten Module zusammen; 
b)   für das Lehramt an Realschulen aus den Noten der Module GES-LA-M01, GES-LA-M02, 
GES-LA-M03, GES-LA-M04 zu jeweils 1/6 und der Note des Moduls GES-LA-M07 zu 1/3 
zusammen; 
c)  für das Lehramt an Gymnasien aus den Noten der Module GES-LA-M01, GES-LA-M02, GES-
LA-M04, GES-LA-M05 zu jeweils 1/10 und den Noten der Module GES-LA-M10 oder GES-
LA-M11, GES-LA-M12, GES-LA-M14 oder GES-LA-M15 sowie der Note des Moduls GES-
LA-M13, wenn es das Modul GES-LA-M11 oder das Modul GES-LA-12 ersetzt, zu jeweils 
2/10 zusammen. 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht für das Lehramt an 
Grund-, Mittel- und Realschulen sowie für das Lehramt an Gymnasien der Note des Moduls 
GES-LA-M20 zu 4/10 und der Note des Moduls GES-LA-M21 zu 6/10. 
(6)  Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer oder beim Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
ein schriftlicher Antrag zu stellen. 
 
§ 34 
Griechisch 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im vertieft studierten Fach Griechisch sind 92 LP 
nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
GRI-LA-M 01 
GRI-LA-M 02 
GRI-LA-M 03 
GRI-LA-M 04  
GRI-LA-M 05 
GRI-LA-M 11 
GRI-LA-M 12 
GRI-LA-M 13 
GRI-LA-M 14 
GRI-LA-M 15 
(2)  Aus  dem  fachdidaktischen  Bereich  im  vertieft  studierten  Fach  Griechisch  sind  10  LP 
nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss des Moduls GRI-LA-M 21. 
  43 (3)  Für die mit mindestens der Note „ausreichend“ bewertete schriftliche Hausarbeit sind 15 LP 
nachgewiesen.  
(4)  1Die  universitäre  Gesamtnote  des  fachwissenschaftlichen  Bereichs  ergibt  sich  aus  dem 
Durchschnitt (Teiler 18) der unterschiedlich gewichteten Noten der Module 
GRI-LA-M 02 (1-fach) 
GRI-LA-M 04 (2-fach) 
GRI-LA-M 05 (2-fach) 
GRI-LA-M 11 (2-fach) 
GRI-LA-M 12 (3-fach) 
GRI-LA-M 14 (4-fach) 
GRI-LA-M 15 (4-fach). 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht der Note des Moduls 
GRI-LA-M 21. 
(5)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
§ 35 
Italienisch 
 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im vertieft studierten Fach Italienisch ist für das 
Lehramt Gymnasien der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 92 LP 
nachzuweisen: 
 
  ITA-SP-M01 Basismodul Italienische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SP-M02 Basismodul Italienische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SP-M03 Aufbaumodul Italienische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SW-M01A Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-SW-M01B Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-LW-M01A Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-LW-M01B Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-KW-M01A Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-KW-M01B Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-SW-M02 Aufbaumodul Italienische Sprachwissenschaft (8 oder 12 LP, 4 SWS) 
  ITA-LW-M02 Aufbaumodul Italienische Literaturwissenschaft (8 oder 12 LP, 4 SWS). 
 
Sofern  in  den  Basismodulen  verschiedene  SWS  ausgewiesen  sind,  bestimmt  sich  die 
konkrete Zahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten 
absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für dieses Modul 
sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
Für das Aufbaumodul, in welchem die Vorlesung absolviert wird, werden 12 LP festgesetzt. 
Für das andere Aufbaumodul (ohne Vorlesung) werden 8 LP vergeben.  
 
  44 (2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im vertieft studierten Fach Italienisch (Gymnasium) ist 
der erfolgreiche Abschluss folgender Module im Umfang von 10 LP nachzuweisen: 
 
  ITA-DID-M01 Basismodul Italienisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
  ITA-DID-M03 Aufbaumodul Italienisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
 
 
  (3)  In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu 
erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstal- Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  tungsart  Dauer  der 
Modul/Kon-  Modulprü-
sekutivitätsregeln   fung 
ITA-SP-   ITA-SP-M01.1    Klausur (90  12 
M01  Übung  Minuten) 
Klausur 
ITA-SP-M01.2 
Übung 
ITA-SP- ITA-SP-M01.1 für  ITA-SP-M02.1  Klausur  Klausur (90  12 
M02  ITA-SP-M02.1  Übung  Minuten) 
 
ITA-SP-M02.2 
Übung 
ITA-SP-   ITA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Übung  Minuten) 
Klausur 
ITA-SP-M03.2 
Übung 
 
ITA-SP-M03.3  Klausur 
Übung  
(Wahlpflicht) 
ITA-SP-M03.4  Klausur 
Übung 
(Wahlpflicht) 
ITA-SP-M03.5   
Übung 
(Wahlpflicht) 
ITA-SW-   ITA-SW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  (120  
Vorlesung 
ITA-SW-M01A.2    Minuten) 
  45 Übung 
ITA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
ITA-SW-   ITA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der  (10 Seiten) 
Proseminar 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
ITA-SW-M01B.2   
Übung  
ITA-LW-   ITA-LW-M01A.1    Klausur (90  7 
M01A  Minuten) 
Vorlesung 
ITA-LW-M01A.2   
Übung 
ITA-LW-   ITA-LW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der 
Proseminar  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
ITA-LW-M01B.2   
Übung  
ITA-KW-   ITA-KW-M01A.1    Klausur (90  7 
M01A  Minuten) 
Vorlesung 
ITA-KW-M01A.2  Klausur 
Übung 
ITA-KW-   ITA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der  (10 Seiten) 
Proseminar 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
ITA-KW-M01B.2   
Übung  
ITA-SW- ITA-SW-M01B.1  ITA-SW-M02.1  Klausur  (entweder  Hausarbeit  8 
M02  für ITA-SW- in  ITA-SW-M02  oder 
Vorlesung  (20 Seiten) 
M02.2  oder  in  ITA-LW- 12 
M02) 
ITA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Hauptseminar 
Hausarbeit) 
  46 ITA-LW- ITA-LW-M01B.1  ITA-LW-M02.1  Klausur  (entweder  Hausarbeit  8 
M02  für ITA-LW- in  ITA-SW-M02  (20 Seiten)  oder 
Vorlesung 
M02.2  oder  in  ITA-LW- 12 
M02) 
ITA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Hauptseminar 
Hausarbeit) 
ITA-DID-   ITA-DID-M01.1    Klausur (90  5 
M01  Minuten) 
Vorlesung/Übung 
ITA-DID-M01.2  Schriftliche 
Beiträge 
Übung 
ITA-DID-   ITA-DID-M03.1    Klausur (90  5 
M03  Minuten) 
Übung 
ITA-DID-M03.2   
Übung 
(Wahlpflicht) 
ITA-DID-M03.3   
Übung 
(Wahlpflicht) 
 
(4) Konsekutivität: 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
Der Corso di lingua italiana 2 des Moduls ITA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
des Corso di lingua italiana 1 des Moduls ITA-SP-M01 absolviert werden;  
das Hauptseminar des Moduls ITA-SW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls ITA-SW-M01B absolviert werden; 
das Hauptseminar des Moduls ITA-LW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls ITA-LW-M01B absolviert werden. 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden und Teilnahmepflicht 
1Die  erfolgreiche  Vermittlung  der  in  den  Proseminaren  zu  erwerbenden  fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden  voraus.  2Im  Rahmen  der  in  Abs.  3  genannten  Module  ist  daher  für  drei 
Proseminare eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Die Studierenden können in der Regel 
je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus 
triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6)  1Prüfungen in den sprachpraktischen Modulen ITA-SP-M01, ITA-SP-M02 und ITA-SP-M03 
sowie die Studienleistung im Modul ITA-KW-M01A werden in italienischer Sprache abgelegt. 
2Die jeweils zuständige Lehrperson kann zudem festlegen, dass Studienleistungen in den 
sprachpraktischen Modulen ITA-SP-M01 bis ITA-SP-M03 ebenfalls in italienischer Sprache 
abgelegt werden. 3Wenn eine der in Satz 2 genannten Studienleistungen in italienischer 
  47 Sprache abzulegen ist, wird dies den Studierenden spätestens zu Beginn der Vorlesungszeit 
bekannt gegeben. 
  
(7)  Notenberechnung 
1Die  universitäre  Gesamtnote  des  fachwissenschaftlichen  Bereichs  für  das  Lehramt  an 
Gymnasien ergibt sich aus dem Durchschnitt (Teiler 6) der wie folgt gewichteten Noten 
folgender Module:  
  ITA-SP-M03 (1-fach) 
  ITA-KW-M01B (1-fach). 
  ITA-SW-M02 (2-fach)  
  ITA-LW-M02 (2-fach).  
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs für das Lehramt an Gymnasien 
entspricht dem arithmetischen Mittel der Noten der Module ITA-DID-M01 und ITA-DID-M03. 
 
(8)  Das  Modul  ITA-DID-M02  –  Unterrichtspraxis  Italienisch  (studienbegleitendes 
fachdidaktisches Praktikum gem. § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 LPO I mit Begleitübung) kann im 
freien Bereich (§ 22 Abs. 2 Nr. 2 lit. f und § 22 Abs. 2 Nr. 3 lit. f LPOI) verbucht werden. 
 
 
 
§ 36 
Kunst 
(1)  Aus  dem  fachwissenschaftlich-künstlerischen  und  dem  fachdidaktischen  Bereich  im 
Unterrichtsfach Kunst sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP aus dem fachwissenschaftlich-
künstlerischen Bereich und 12 LP aus der Fachdidaktik nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
KUN-LA-M 01 
KUN-LA-M 02 
KUN-LA-M 03 
KUN-LA-M 04 
KUN-LA-M 05, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP aus dem fachwissenschaftlich-künstlerischen Bereich 
und 12 LP aus der Fachdidaktik nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
KUN-LA-M 01 
KUN-LA-M 02 
KUN-LA-M 03 
KUN-LA-M 04 
KUN-LA-M 05 
KUN-LA-M 06. 
(2)  Leistungspunkte gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 2 Buchst. f) LPO I können nur im Rahmen entsprechend 
gekennzeichneter  Lehrveranstaltungen  erworben  werden;  die  Bekanntgabe  erfolgt  per 
Aushang. 
  48 (3)  Nicht bestandene Prüfungen sind einmal wiederholbar.  
(4)  1Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlich-künstlerischen Bereichs ergibt sich aus 
dem Durchschnitt der einfach gewichteten Prüfungsleistung des Moduls KUN-LA-M 04 und der 
dreifach  gewichteten  Prüfungsleistungen  des  Moduls  KUN-LA-M  05.  2Die  universitäre 
Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht der Note des Moduls KUN-LA-M 03. 
 (5) Am Ende jeden Semesters wird per Aushang ein zentraler Termin zur Einsichtnahme in die 
Prüfungsunterlagen bekannt gegeben.  
 
§ 37 
Latein 
(1)  Aus  dem  fachwissenschaftlichen  Bereich  im  vertieft  studierten  Fach  Latein  sind  92  LP 
nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
LAT-LA-M 101 
LAT-LA-M 102 
LAT-LA-M 103 
LAT-LA-M 106 
LAT-LA-M 107 
LAT-LA-M 201 
LAT-LA-M 202 
LAT-LA-M 206 
LAT-LA-M 207 
LAT-LA-M 301 
LAT-LA-M 302 
LAT-LA-M 305 
LAT-LA-M 306 
LAT-LA-M 403 
LAT-LA-M 501. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im vertieft studierten Fach Latein sind 10 LP nachzuweisen, 
darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
  LAT-LA-M 601 
LAT-LA-M 602. 
(3)  Nicht bestandene Prüfungen sind einmal wiederholbar.  
(4)  1Die universitäre Note für das fachwissenschaftliche Studium setzt sich im Verhältnis 1:1:3:3 
(Teiler 8) aus folgenden Modulen zusammen: 
M 106 (1-fach) 
M 107 (1-fach) 
M 206 (3-fach) 
M 207 (3-fach) 
2Die universitäre Note für das fachdidaktische Studium entspricht der Note des Moduls M 
602. 
(5)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  49 § 38 
Mathematik 
(1)  Aus  dem  fachwissenschaftlichen  Bereich im  Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten  Fach 
Mathematik sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
MAT-LA-GHRLAGeo 
MAT-LA-GHRAn 
MAT-LA-GHRMGW 
MAT-LA-GHREZ 
MAT-LA-GHEGES, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
MAT-LA-GHRLAGeo 
MAT-LA-GHRAn 
MAT-LA-GHRMGW 
MAT-LA-GHREZ 
MAT-LA-REG 
MAT-LA-RES, 
c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
MAT-LA-GyAn 
MAT-LA-GyLA 
MAT-LA-GyHAn 
MAT-LA-GyAlg 
MAT-LA-GySem 
MAT-LA-GyNum 
MAT-LA-GyGeo 
MAT-LA-GyStoch. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Mathematik 
sind 
a)  für das Lehramt an Grundschulen 12 LP nachzuweisen, darunter mindestens der er-
folgreiche Abschluss des Moduls MAT-LA-FG, 
 b)  für das Lehramt  an Mittelschulen  12 LP  nachzuweisen,  darunter mindestens  der er-
folgreiche Abschluss der Module 
MAT-LA-FGyRH 
MAT-LA-FH, 
c)  für das Lehramt an Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
MAT-LA-FGyRH 
MAT-LA-FR, 
d)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
  50   MAT-LA-FGyRH 
MAT-LA-FGy. 
(3)  1Die universitäre Fachnote für die fachwissenschaftlichen Leistungen ergibt sich aus dem nach 
Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in Abs. 1 Buchst. a), b) oder c) genannten 
Module vergebenen Noten. 2Die universitäre Fachnote für die fachdidaktischen Leistungen 
ergibt sich aus dem nach Leistungspunkten gewichteten Mittelwert der für die in Abs. 2 Buchst. 
a), b), c) oder d) genannten Module vergebenen Noten. 
 (4) 1Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 38 a 
Medienpädagogik (Erweiterungsfach) 
(1)  Für das Erweiterungsstudium des Faches Medienpädagogik ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module im Umfang von insgesamt 15 LP nachzuweisen: 
EWS-MeP-M01 – Basismodul Erweiterungsfach Medienpädagogik (6 LP) 
EWS-MeP-M02 – Aufbaumodul Erweiterungsfach Medienpädagogik (9 LP) 
(2)  Der  erfolgreiche  Abschluss  des  Basismoduls  ist  Voraussetzung  für  die  Teilnahme  am 
Aufbaumodul. 
 
§ 39 
Musik 
(1)  Aus dem künstlerisch-praktischen sowie aus dem theoretisch-wissenschaftlichen Bereich im 
Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Musik sind  
a)  für die Lehrämter an Grundschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
MUS-LA-UGS 011, MUS-LA-UGS 012, MUS-LA-UGS 021, MUS-LA-UGS 022, MUS-LA-UGS 
023 und MUS-LA-UGS 024, 
b)  für die Lehrämter an Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
  MUS-LA-UHS 011, MUS-LA-UHS 012, MUS-LA-UHS 021, MUS-LA-UHS 022, MUS-LA-UHS 
023 und MUS-LA-UHS 024, 
c)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module 
MUS-LA-URS 011, MUS-LA-URS 012, MUS-LA-URS 021, MUS-LA-URS 022, MUS-LA-URS 
023 und MUS-LA-URS 024, 
d)  für das Lehramt Musik an Gymnasien in der Fächerverbindung 92 LP nachzuweisen, 
darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
MUS-LA-GYV 011, MUS-LA-GYV 012, MUS-LA-GYV 013, MUS-LA-GYV 14, MUS-LA-GYV 
021, MUS-LA-GYV 022, MUS-LA-GYV 023, MUS-LA-GYV 024, MUS-LA-GYV 025 und 
MUS-LA-GYV 026 
  51 e)  für das Lehramt Musik an Gymnasien als Doppelfach 184 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
MUS-LA-GYD 011, MUS-LA-GYD 012, MUS-LA-GYD 013, MUS-LA-GYD 14, MUS-LA-GYD 
021, MUS-LA-GYD 022, MUS-LA-GYD 023, MUS-LA GYD 024, MUS-LA-GYD 025, MUS-
LA-GYD 026 und eines der Module MUS-LA-GYD 041 bis 046 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Musik sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
MUS-LA-UGS 031 und MUS-LA-UGS 032 (Unterrichtsfach Lehramt Grundschule), 
MUS-LA-UHS 031 und MUS-LA-UHS 032 (Unterrichtsfach Lehramt Mittelschule), 
MUS-LA-URS 031 und MUS-LA-URS 032 (Unterrichtsfach Lehramt Realschule), 
b)  für das Lehramt Musik an Gymnasien in der Fächerverbindung 10 LP nachzuweisen, 
darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
  MUS-LA-GYV 031 und MUS-LA-GYV 032, 
c)  für das Lehramt Musik an Gymnasien als Doppelfach 16 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
  MUS-LA-GYD 031und MUS-LA-GYD 032. 
(3)  Erfolgreich absolvierte Prüfungen in Gesang und Instrumentalspiel können einmal wiederholt 
werden. 
(4)  Die universitäre Fachnote für die gemäß Abs. 1 zu erbringenden Leistungen wird wie folgt 
ermittelt: 
a)  für das Lehramt an Grundschulen werden die Noten der Modulprüfungen MUS-LA-UGS 
011 fünfzehnfach, MUS-LA-UGS 021 fünffach, MUS-LA-UGS 022 sechsfach, MUS-LA-UGS 
023 elffach und MUS-LA- UGS 024 dreifach gewertet (Teiler 40); 
b)  für das Lehramt an Mittelschulen werden die Noten der Modulprüfungen MUS-LA- UHS 
011 fünfzehnfach, MUS-LA-UHS 021 fünffach, MUS-LA-UHS 022 sechsfach, MUS-LA-UHS 
023 elffach und MUS-LA-UHS 024 dreifach gewertet (Teiler 40); 
c)  für das Lehramt an Realschulen werden die Noten der Modulprüfungen MUS-LA- URS 011 
fünfzehnfach, MUS-LA-URS 021 fünffach, MUS-LA-URS 022 sechsfach, MUS-LA-URS 023 
elffach und MUS-LA-URS 024 dreifach gewertet (Teiler 40); 
d)  für das Lehramt an Gymnasien (Fächerverbindung) werden die Noten der Modulprüfungen 
MUS-LA-GYV-012 vierfach, MUS-LA-GYV-014 elffach, MUS-LA- GYV-022 vierfach, MUS-
LA-  GYV-023  zweifach,  MUS-LA-  GYV-024  achtfach  und  MUS-LA-  GYV-025  einfach 
gewertet (Teiler 30); 
e)  für das Lehramt an Gymnasien (Doppelfach werden die Noten der Modulprüfungen MUS-
LA-GYD-012 vierfach, MUS-LA- GYD-023 einfach, MUS-LA- GYD-024 achtfach, MUS-LA- 
GYD-025  und  MUS-LA-GYD-026  je  dreifach  und  das  aus  MUS-LA-GYD-041  bis  046 
gewählte Modul dreizehnfach gewertet (Teiler 32). 
2Die universitäre Note für das fachdidaktische Studium entspricht 
a)  für das Lehramt an Grundschulen der Note des Moduls MUS-LA-UGS 032, 
b)  für das Lehramt an Mittelschulen der Note des Moduls MUS-LA- UHS 032, 
d)  für das Lehramt an Realschulen der Note des Moduls MUS-LA-URS 032 
  52 d)  für das Lehramt an Gymnasien (Fächerverbindung) der Note des Moduls MUS-LA- GYV 032, 
e)  für das Lehramt an Gymnasien (Doppelfach) der Note des Moduls MUS-LA-GYD 032. 
(5)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 40 
Physik 
(1)  1Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Physik sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
PHY-LA-UFP-P1B 
PHY-LA-UFP-P2B 
PHY-LA-UFP-P3 
PHY-LA-UFP-P4B 
PHY-LA-UFP-P5 
sowie mindestens eines Wahlpflichtmoduls, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolg-
reiche Abschluss der Module 
PHY-LA-UFP-P1B 
PHY-LA-UFP-P2B 
PHY-LA-UFP-P3 
PHY-LA-UFP-P4B 
PHY-LA-UFP-P5 
sowie weiterer Wahlpflichtmodule im Umfang von mindestens 8 LP, 
c)  für das Lehramt an Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
PHY-LA-GYM-P1B 
PHY-LA-GYM-P3 
PHY-LA-GYM-P4B 
PHY-LA-GYM-P5 
PHY-LA-GYM-P6 
PHY-LA-GYM-P7 
PHY-LA-GYM-P8 
sowie weiterer Wahlpflichtmodule im Umfang von mindestens 15 LP. 
2Die Wahlpflichtmodulkataloge werden vom Fakultätsrat jährlich bekannt gegeben. 
(2)  1Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Physik 
sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss des Moduls 
PHY-LA-UFP-P6B 
sowie mindestens eines Wahlpflichtmoduls, 
  53 b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss des Moduls 
  PHY-LA-GYM-P9B 
sowie mindestens eines Wahlpflichtmoduls. 
2Für die Wahlpflichtmodulkataloge gilt Abs. 1 Satz 2 entsprechend. 
(3)  Ein Rücktritt von studienbegleitenden Prüfungen ist bis spätestens vier Wochen vor dem 
letzten Prüfungstermin der jeweiligen Lehrveranstaltung möglich. 
(4)  1Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlichen Bereichs setzt sich  
a)  für das Lehramt an Grund-, Mittel- und Realschulen aus den nach Leistungspunkten 
gewichteten Noten der Module PHY-LA-UFP-P1B, PHY-LA-UFP-2B und PHY-LA-UFP-P4B 
zusammen; 
b)  für das Lehramt an Gymnasien aus den nach Leistungspunkten gewichteten Noten der 
Module PHY-LA-GYM-P1B und PHY-LA-GYM-P4B zusammen. 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht 
a)  für das Lehramt an Grund-, Mittel- und Realschulen der Note des Moduls PHY-LA-UFP-P6B, 
b)  für das Lehramt an Gymnasien der Note des Moduls PHY-LA-GYM-P9B. 
(5)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 41 
Evangelische Religionslehre 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach Evangelische Religionslehre sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
  EVR UF-M 01 
EVR UF-M 02 
EVR UF-M 03 
EVR UF-M 04 
EVR UF-M 06 
EVR UF-M 07 
EVR UF-M 08 
EVR UF-M 10, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
EVR UF-M 01 
EVR UF-M 02 
EVR UF-M 03 
EVR UF-M 04 
EVR UF-M 06 
EVR UF-M 07 
EVR UF-M 08 
  54 EVR UF-M 10 
EVR UF-M 12. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach Evangelische Religionslehre sind für die 
Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss der Module EVR UF-M 05 und EVR UF-M 09. 
(3)  Für den Erwerb von Leistungspunkten gemäß § 22 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. h) und Nr. 2 Buchst. f) 
LPO kann das Modul EVR UF-M 11 für das Lehramt an Grund-, Mittel- oder Realschulen 
absolviert werden. 
(4) 1Die universitäre Note für das fachwissenschaftliche Studium ergibt sich 
a)   für das Lehramt  an Grund- und Mittelschulen aus dem gleich gewichteten Durchschnitt der 
Modulnoten EVR UF-M 02 bis EVR UF-M 04, EVR UF-M 06 bis EVR UF-M 08 und EVR UF-M 10, 
b)  für das Lehramt an Realschulen aus dem gleich gewichteten Durchschnitt der Modulnoten  EVR 
UF-M 02 bis EVR UF-M 04, EVR UF-M 06 bis EVR UF-M 08, EVR UF-M 10 und EVR UF-M12. 
  2Die universitäre Note für das fachdidaktische Studium ergibt sich für das Lehramt an 
Grund-, Mittel- oder Realschulen aus dem gleich gewichteten Durchschnitt der Modulnoten 
EVR UF-M 05 und EVR UF-M 09.  
(5)  Am  Ende  jeden  Semesters  wird  von  den  Prüfern  auf  der  Homepage  des  Instituts  ein 
gemeinsamer Termin zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen bekannt  gegeben.“ 
 
§ 42 
Katholische Religionslehre 
(1)  1Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Katholische Religionslehre sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss des  Orientierungskurses Theologie sowie der Module 
KaR-LA-B-B (Basismodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-B-H (Basismodul Historische Theologie) 
KaR-LA-B-S (Basismodul Systematische Theologie)  
KaR-LA-B-RP (Basismodul Religionspädagogik)  
KaR-LA-A-B (Aufbaumodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-A-H (Aufbaumodul Historische Theologie)  
KaR-LA-A-S (Aufbaumodul Systematische Theologie)  
KaR-LA-A-RP (Aufbaumodul Religionspädagogik), 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der 
erfolgreiche Abschluss des Orientierungskurses Theologie sowie der Module 
KaR-LA-B-B (Basismodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-B-H (Basismodul Historische Theologie) 
KaR-LA-B-S (Basismodul Systematische Theologie)  
KaR-LA-B-RP (Basismodul Religionspädagogik) 
KaR-LA-A-B (Aufbaumodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-A-H (Aufbaumodul Historische Theologie)  
KaR-LA-A-S (Aufbaumodul Systematische Theologie)  
KaR-LA-A-RP (Aufbaumodul Religionspädagogik)  
  55 ein Modul aus KaR-LA-T1 (Thematisches Modul 1), KaR-LA-T2 (Thematisches Modul 2), 
KaR-LA-T3 (Thematisches Modul 3), KaR-LA-T4 (Thematisches Modul 4), 
c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss des Orientierungskurses Theologie sowie der Module 
KaR-LA-B-B (Basismodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-B-H (Basismodul Historische Theologie) 
KaR-LA-B-S (Basismodul Systematische Theologie) 
KaR-LA-B-PT (Basismodul Religionspädagogik und Praktische Theologie)  
KaR-LA-A-B (Aufbaumodul Biblische Theologie)  
KaR-LA-A-H (Aufbaumodul Historische Theologie)  
KaR-LA-A-S (Aufbaumodul Systematische Theologie)  
KaR-LA-A-PT (Aufbaumodul Religionspädagogik und Praktische Theologie) 
drei Module aus KaR-LA-T1 (Thematisches Modul 1), KaR-LA-T2 (Thematisches Modul 2), 
KaR-LA-T3 (Thematisches Modul 3), KaR-LA-T4 (Thematisches Modul 4). 
2In den Thematischen Modulen sind insgesamt mindestens 7 LP aus der Biblischen, 
mindestens 5 LP aus der Historischen sowie mindestens 6 LP aus der Systematischen 
Theologie nachzuweisen, wobei Modulprüfungen keiner Fächergruppe zuordenbar sind. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Katholische Religionslehre sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
KaR-LA-A-RD1 (Aufbaumodul Religionsdidaktik 1) 
KaR-LA-A-RD2 (Aufbaumodul Religionsdidaktik 2), 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
KaR-LA-A-RD1 (Aufbaumodul Religionsdidaktik 1) 
KaR-LA-A-RD2 (Aufbaumodul Religionsdidaktik 2).  
(3)  1In die universitäre Note für das fachwissenschaftliche Studium fließen folgende Module in 
unterschiedlicher Gewichtung ein: 
a)  für das Lehramt an Grund- und Mittelschulen 
KaR-LA-B-B (1-fach)  
KaR-LA-B-H (1-fach) 
KaR-LA-B-S (1-fach)  
KaR-LA-B-RP (1-fach)  
KaR-LA-A-B (2-fach)  
KaR-LA-A-H (3-fach)  
KaR-LA-A-S (2-fach)  
KaR-LA-A-RP (3-fach), 
b)  für das Lehramt an Realschulen 
KaR-LA-B-B (1-fach)  
KaR-LA-B-H (1-fach) 
KaR-LA-B-S (1-fach)  
KaR-LA-B-RP (1-fach)  
KaR-LA-A-B (2-fach)  
  56 KaR-LA-A-H (3-fach)  
KaR-LA-A-S (2-fach)  
KaR-LA-A-RP (3-fach) 
das aus KaR-LA-T1, KaR-LA-T2, KaR-LA-T3 und KaR-LA-T4 gewählte Modul (2-fach), 
c)  für das Lehramt an Gymnasien 
KaR-LA-B-B (1-fach)  
KaR-LA-B-H (1-fach) 
KaR-LA-B-S (1-fach)  
KaR-LA-B-PT (1-fach)  
KaR-LA-A-B (2-fach)  
KaR-LA-A-H (3-fach)  
KaR-LA-A-S (2-fach)  
KaR-LA-A-PT (3-fach) 
die aus KaR-LA-T1, KaR-LA-T2, KaR-LA-T3 und KaR-LA-T4 gewählten Module (je 3-fach). 
2Die universitäre Note für das fachdidaktische Studium ergibt sich aus den gleich gewichteten 
Noten der Module KaR-LA-A-RD1 und KaR-LA-A-RD2. 
(4)  Am Ende jeden Semesters werden vom Prüfungsausschussvorsitzenden auf der Homepage der 
Katholisch-Theologischen  Fakultät  zwei  zentrale  Termine  zur  Einsichtnahme  in  die 
Prüfungsunterlagen bekannt gegeben.  
 
§ 43 
Russisch 
(1)  Aus  dem  fachwissenschaftlichen  Bereich  im  vertieft  studierten  Fach  Russisch  sind  92  LP 
nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss der Module 
RUS-LA-M 01 
RUS-LA-M 02 
RUS-LA-M 04 
RUS-LA-M 05 
RUS-LA-M 06 
RUS-LA-M 10 
RUS-LA-M 13 
RUS-LA-M 14. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im vertieft studierten Fach Russisch sind 10 LP nachzuweisen, 
darunter mindestens der erfolgreiche Abschluss des Moduls RUS-LA-M 20. 
(3)  1Die  universitäre  Gesamtnote  des  fachwissenschaftlichen  Bereichs  ergibt  sich  aus  dem 
Durchschnitt der jeweils einfach gewichteten Noten der Module RUS-LA-M 01, RUS-LA-M 02, 
RUS-LA-M 04, RUS-LA-M 05, RUS-LA-M 06, RUS-LA-M 10 und der jeweils doppelt gewichteten 
Module RUS-LA-M 13 und RUS-LA-M 14. 2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen 
Bereichs entspricht der Note des Moduls RUS-LA-M 20. 
(4)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  57 § 43a 
Sozialkunde  (Erweiterungsfach) 
(1) Im Erweiterungsstudium des Faches Sozialkunde für das Lehramt an Gymnasien können zur 
Vorbereitung  auf  das  Staatsexamen  folgende  Module  im  Umfang  von  insgesamt  88  LP 
absolviert werden: 
SK LAGYM 01 ZG – Zeitgeschichte (14 LP) 
SK LAGYM 02 Pol – Basismodul Einführung in die Politikwissenschaft (24 LP) 
SK LAGYM 03 Soz – Basismodul Soziologie (17 LP) 
SK LAGYM 04 Pol – Aufbaumodul Politikwissenschaft (14 LP) 
SK LAGYM 05 Soz – Aufbaumodul Soziologie (10 LP) 
SK LAGYM 06 FD - Fachdidaktik (9 LP)  
(2)  Im Erweiterungsstudium des Faches Sozialkunde für das Lehramt an Realschulen können zur 
Vorbereitung  auf  das  Staatsexamen  folgende  Module  im  Umfang  von  insgesamt  55  LP 
absolviert werden: 
SK LARS 01 ZG -Zeitgeschichte (8 LP) 
SK LARS 02 Pol-Politikwissenschaft (21 LP) 
SK LARS 03 Soz -Soziologie (16 LP) 
SK LARS 04 FD -Fachdidaktik (10 LP) 
 
§ 44 
Spanisch  
 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im vertieft studierten Fach Spanisch ist für das 
Lehramt Gymnasium der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 92 LP 
nachzuweisen 
  SPA-SP-M01 Basismodul Spanische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SP-M02 Basismodul Spanische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SP-M03 Aufbaumodul Spanische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SW-M01A Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  SPA-SW-M01B Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-LW-M01A Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  SPA-LW-M01B Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, oder 3 SWS) 
  SPA-KW-M01A Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  SPA-KW-M01B Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-SW-M02 Aufbaumodul Spanische Sprachwissenschaft (8 oder 12 LP, 4 SWS) 
  SPA-LW-M02 Aufbaumodul Spanische Literaturwissenschaft (8 oder 12 LP, 4 SWS). 
 
Sofern  in  den  Basismodulen  verschiedene  SWS  ausgewiesen  sind,  bestimmt  sich  die 
konkrete Zahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten 
absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für dieses Modul 
sind dann 3 SWS vorgesehen. 
Für das Aufbaumodul, in welchem die Vorlesung absolviert wird, werden 12 LP festgesetzt. 
Für das andere Aufbaumodul (ohne Vorlesung) werden 8 LP vergeben. 
 
  58 (2)   Aus dem fachdidaktischen Bereich im vertieft studierten Fach Spanisch ist für das Lehramt 
an  Gymnasien  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender  Module  im  Umfang  von  10  LP 
nachzuweisen 
  SPA-DID-M01 Basismodul Spanisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
  SPA-DID-M03 Aufbaumodul Spanisch Fachdidaktik (5 LP, 4 SWS) 
 
  (3)  In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu     
erbringen: 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstaltungs- Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  art  Dauer  der 
(Pflichtleistungen) 
Modul/  Modulprü-
Konsekutivitäts- fung 
regeln  
SPA-SP-   SPA-SP-M01.1    Klausur (90  12 
M01  Minuten) 
Übung 
SPA-SP-M01.2.  Klausur 
Übung 
SPA-SP- SPA-SP-M01.1 für  SPA-SP-M02.1  Klausur  Klausur (90  12 
M02  SPA-SP-M02.1  Minuten) 
Übung 
SPA-SP-M02.2   
Übung 
SPA-SP-   SPA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Minuten) 
Übung   
SPA-SP-M03.2  Klausur 
Übung (Wahlpflicht)   
SPA-SP-M03.3  Klausur 
Übung (Wahlpflicht) 
SPA-SP-M03.4   
Übung (Wahlpflicht) 
SPA-SW-   SPA-SW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  (120 
Vorlesung   
Minuten) 
SPA-SW-M01A.2   
Übung 
SPA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
  59 SPA-SW-   SPA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
Proseminar 
arbeit),  regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-SW-M01B.2   
Übung  
SPA-LW-   SPA-LW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  (120 
Vorlesung 
Minuten) 
SPA-LW-M01A.2   
Übung 
SPA-LW-   SPA-LW M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
Proseminar 
arbeit),  regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-LW-M01B.2   
Übung 
SPA-KW-   SPA-KW-M01A.1    Klausur (90  7 
M01A  Minuten) 
Vorlesung 
SPA-KW-M01A.2  Klausur 
Übung 
SPA-KW-   SPA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
Proseminar 
arbeit),  regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-KW-M01B.2   
Übung 
SPA-SW- SPA-SW-M01B.1  SPA-SW-M02.1  Klausur (entweder in  Hausarbeit   8  
M02  für  SPA-SW- SPA-SW-M02  oder  (20 Seiten)  oder 
Vorlesung 
M02.2 
in SPA-LW-M02) 
12 
SPA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der  Haus-
Hauptseminar 
arbeit) 
SPA-LW- SPA-LW-M01B.1  SPA-LW-M02.1  Klausur (entweder in  Hausarbeit  8  
M02  für  SPA-LW- SPA-SW-M02  oder  (20 Seiten) 
Vorlesung  oder 
M02.2 
in SPA-LW-M02) 
12 
 
  60 SPA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Thema  der 
Hauptseminar 
Hausarbeit) 
SPA-DID-   SPA-DID-M01.1    Klausur  5 
M01 
Vorlesung/Übung  (90 
Minuten) 
SPA-DID-M01.2  Schriftliche Beiträge 
Übung 
SPA-DID-   SPA-DID-M03.1    Klausur  5 
M03 
Übung  (90 
Minuten) 
SPA-DID-M03.2   
Übung (Wahlpflicht) 
SPA-DID-M03.3   
Übung (Wahlpflicht) 
 
(4) Konsekutivität 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
Der Curso de lengua española II des Moduls SPA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem 
Abschluss des Curso de lengua española I des Moduls SPA-SP-M01 absolviert werden;  
das Hauptseminar des Moduls SPA-SW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls SPA-SW-M01B absolviert werden; 
das Hauptseminar des Moduls SPA-LW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls SPA-LW-M01B absolviert werden. 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden und Teilnahmepflicht 
1Die  erfolgreiche  Vermittlung  der  in  den  Proseminaren  zu  erwerbenden  fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden  voraus.  2Im  Rahmen  der  in  Abs.  3  genannten  Module  ist  daher  für  drei 
Proseminare eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Die Studierenden können in der Regel 
je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus 
triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
  (6)  1Prüfungen in den sprachpraktischen Modulen SPA-SP-M02 und SPA-SP-M03 sowie die 
Studienleistung im Modul SPA-KW-M01A werden in spanischer Sprache abgelegt. 2Die jeweils 
zuständige Lehrperson kann zudem festlegen, dass Studienleistungen in den sprachpraktischen 
Modulen SPA-SP-M01 bis SPA-SP-M03 ebenfalls in spanischer Sprache abgelegt werden. 
3Wenn eine der in Satz 2 genannten Studienleistungen in spanischer Sprache abzulegen ist, 
wird dies den Studierenden spätestens zu Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. 
 
 
 
  61 (7)  Notenberechnung 
1Die  universitäre  Gesamtnote  des  fachwissenschaftlichen  Bereichs  für  das  Lehramt  an 
Gymnasien ergibt sich aus dem Durchschnitt (Teiler 6) der unterschiedlich gewichteten Noten 
folgender Module:  
  SPA-SP-M03 (1-fach) 
  SPA-KW-M01B (1-fach). 
  SPA-SW-M02 (2-fach)  
  SPA-LW-M02 (2-fach).  
 
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs für das Lehramt an Gymnasien 
entspricht dem arithmetischen Mittel der Noten der Module SPA-DID-M01 und SPA-DID-M03. 
 
(8) Das Modul SPA-DID-M02 – Unterrichtspraxis Spanisch (studienbegleitendes fachdidaktisches 
Praktikum gem. § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 LPO I mit Begleitübung) kann im freien Bereich (§ 22 
Abs. 2 Nr. 2 lit. f und § 22 Abs. 2 Nr. 3 lit. f LPO I) verbucht werden. 
  
 
§ 45 
Sport 
(1)  Aus dem fachwissenschaftlichen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach 
Sport sind  
a)  für die Lehrämter an Grund- und Mittelschulen 54 LP nachzuweisen, darunter mindestens 
der erfolgreiche Abschluss der Module 
SPO-LA-M 04 
SPO-LA-M 05 
SPO-LA-M 06 
SPO-LA-M 07 
SPO-LA-M 08 
SPO-LA-M 09, 
b)  für das Lehramt an Realschulen 60 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolg-
reiche Abschluss der Module 
SPO-LA-M 04 
SPO-LA-M 05 
SPO-LA-M 06 
SPO-LA-M 07 
SPO-LA-M 08 
SPO-LA-M 09, 
c)  für das Lehramt Gymnasien 92 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss der Module 
SPO-LA-M 10 
SPO-LA-M 11 
SPO-LA-M 12 
SPO-LA-M 13 
SPO-LA-M 14 
  62 SPO-LA-M 15 
SPO-LA-M 16 
SPO-LA-M 17 
SPO-LA-M 18 
SPO-LA-M 19. 
(2)  Aus dem fachdidaktischen Bereich im Unterrichtsfach bzw. vertieft studierten Fach Sport sind 
a)  für die Lehrämter an Grund-, Mittel- und Realschulen 12 LP nachzuweisen, darunter 
mindestens der erfolgreiche Abschluss des Moduls 
SPO-LA-M 20, 
b)  für das Lehramt an Gymnasien 10 LP nachzuweisen, darunter mindestens der erfolgreiche 
Abschluss des Moduls 
  SPO-LA-M 21.  
(3)  1Nicht bestandene Prüfungen sind einmal wiederholbar.  
(4)  1Die universitäre Gesamtnote des fachwissenschaftlichen Bereichs ergibt sich  
a)  für das Lehramt an Grund- Mittel- und Realschulen aus dem Durchschnitt der gleich 
gewichteten Noten der Module SPO-LA-M 04, SPO-LA-M 06, SPO-LA-M 07, SPO-LA-M 08 
und SPO-LA-M 09,           
b)  für das Lehramt an Gymnasien aus dem Durchschnitt der gleich gewichteten Noten der 
Module SPO-LA-M 10, SPO-LA-M 11, SPO-LA-M 13, SPO-LA-M 14, SPO-LA-M 15, SPO-LA-
M 16, SPO-LA-M 17 und  SPO-LA-M 18.  
2Die universitäre Gesamtnote des fachdidaktischen Bereichs entspricht 
a)  für das Lehramt an Grund-, Mittel- und Realschulen der Note des Moduls SPO-LA-M 20 , 
b)  für das Lehramt an Gymnasien der Note des Moduls SPO-LA-M 21. 
(5)  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 45a 
Tschechisch  
(1) 1Das Fach Tschechisch (Unterrichtsfach) kann an der Universität Regensburg als 
Erweiterungsfach im Rahmen des Studiums für ein Lehramt an Realschulen gemäß § 39 Abs. 
2 i.V. m. § 57 a LPO I gewählt werden; auf das Erfordernis in § 57 a Abs. 1 LPO I wird 
hingewiesen. 2Das Fach Tschechisch (vertieft studiertes Fach) kann auch als Erweiterungsfach 
im Rahmen des Studiums für ein Lehramt an Gymnasien gemäß § 60 Satz 1 Nr. 1 i.V. m. § 83 
a LPO I gewählt werden. 3Bei der Wahl des Erweiterungsfaches im Lehramt Gymnasium ist zu 
beachten, dass nach § 60 Satz 1 Nr. 1 LPO I die Prüfung in einem dritten vertieft studierten 
Fach für das Lehramt an Gymnasien abgelegt werden kann, wobei nur eines der in § 59 LPOI 
genannten Fächer oder eines der Fächer Philosophie/Ethik, Polnisch oder Tschechisch gewählt 
werden kann. 
 
 
(2) Im Erweiterungsfach Tschechisch nach Abs. 1 können zur Vorbereitung auf die Staatsprüfung 
folgende Module im Umfang von 53 LP absolviert werden: 
 
  63   TSC-LA-M01 Sprachausbildung 1 für Lehramt Tschechisch (Erweiterungsfach) (9 LP, 6 
SWS) 
  TSC-LA-M02 Sprachausbildung 2 für Lehramt Tschechisch (Erweiterungsfach) (9 LP, 6 SWS) 
  TSC-LA-M03 Fachdidaktik Tschechisch als Fremdsprache (5 LP, 3 SWS) 
  TSC-LA-M04 Tschechische Sprachwissenschaft (12 LP, 7 SWS) 
  TSC-LA-M05 Tschechische Literaturwissenschaft (12 LP, 7 SWS) 
  TSC-LA-M06 Tschechische Kultur- und Landeskunde (6 LP, 4 SWS) 
 
(3) 1In den einzelnen unter Abs. 2 genannten Modulen sind jeweils folgende Leistungen vorgesehen. 
2Die Module, welche die Universität Regensburg zur strukturierten Vorbereitung auf die 
Staatsprüfung anbietet, und die jeweils vorgesehenen Studien- und Prüfungsleistungen sind 
zugleich auf die inhaltlichen Prüfungsanforderungen des § 57 a Abs. 2 sowie des § 83 a Abs. 1 
LPO I abgestimmt:  
 
Modul-  Teilnahmevoraus-  Modulbestandteile/  Studienleistungen  Art  und  Dauer  der  LP 
kürzel  setzung  für  das  Lehrveranstaltungs-  (Pflichtleistungen)  Modul- 
Modul/  form  Prüfung 
Konsekutivität  (Prüfungs- 
  Leistungen) 
TSC-   TSC-LA-M01.1  Übungsaufgaben    9 
LA- Übung (Sprachkurs)   
M01  TSC-LA-M01.2    Klausur 
Übung (Sprachkurs)  90 Minuten 
TSC-LA-M01.3  Übungsaufgaben 
Übung (Sprachkurs) 
TSC-   TSC-LA-M02.1  Übungsaufgaben    9 
LA- Übung (Sprachkurs)   
M02  TSC-LA-M02.2    Schriftliche 
  Übung (Sprachkurs)  Übungsaufgaben 
TSC-LA-M02.3  Übungsaufgaben  (semesterbegleitend; 
Übung (Sprachkurs)  Bearbeitungszeit  pro 
Aufgabe: mindestens 1 
Woche) 
TSC-   TSC-LA-M03.1    Portfolio  5 
LA- Übung  (semesterbegleitend; 
M03  Bearbeitungszeit: 
TSC-LA-M03.2   
mindestens 15 Wochen 
Übung 
= Vorlesungszeit) 
TSC-   TSC-LA-M04.1   Klausur    12 
LA- Übung 
 
M04 
TSC-LA-M04.2   
Mündliche Prüfung 
Vorlesung 
(30 Min.) 
TSC-LA-M04.3   
Präsentation 
  64 Proseminar  (30 Minuten) 
TSC-   TSC-LA-M05.1   Klausur    12 
LA-
Übung   
M05 
TSC-LA-M05.2    Mündliche Prüfung 
Vorlesung  (30 Min.) 
TSC-LA-M05.3    Präsentation 
Proseminar  (30 Minuten) 
TSC-   TSC-LA-M06.1    Mündliche Prüfung  6 
LA-
Vorlesung oder  (30 Min.) oder 
M06 
Übung oder  Präsentation 
Proseminar  (30 Minuten) 
TSC-LA-M06.2  Klausur 
Übung (Sprachkurs) 
 
 
§ 46 
Lehramt für Sonderpädagogik 
 
(1)  Ziel des Studiums für ein Lehramt für Sonderpädagogik ist es, die Studierenden auf die 
Arbeit mit Schülern mit besonderem Bildungs-, Erziehungs- und Unterstützungsbedarf 
nach den nationalen und internationalen Standards vorzubereiten, mit besonderer 
Berücksichtigung einer reflexiven Professionalisierung der Lehrkräftepersönlichkeit und der 
Vermittlung forschungsmethodischer Kenntnisse. 
 
(2)   1Das Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen umfasst das vertiefte Studium 
und das Qualifizierungsstudium je einer sonderpädagogischen Fachrichtung. 2Das Studium 
einer vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung hat einen Umfang von 90 LP. 
3Das Studium einer sonderpädagogischen Fachrichtung als Qualifizierungsstudium hat 
einen Umfang von 30 LP. 
 
§ 47 
Pädagogik bei geistiger Behinderung (in der LPO I: Geistigbehindertenpädagogik) 
 
(1)  Im Rahmen des vertieften Studiums der Fachrichtung Pädagogik bei geistiger 
Behinderung ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 90 LP 
nachzuweisen. 
  G90-I-M01 Wissen und benennen von Grundfragen der Pädagogik bei geistiger 
Behinderung (10 LP, 8 SWS) 
  G90-I-M02 Fragen und beschreiben im Kontext spezifischer Aspekte der 
Pädagogik bei geistiger Behinderung (10 LP, 8 SWS) 
  G90-I-M03 Verstehen und erklären von Grundfragen der Psychologie bei 
geistiger Behinderung (10 LP, 8 SWS) 
  65   G90-II-M01 Erörtern und präsentieren bildungstheoretischer und ethischer 
Fragestellungen im Kontext geistiger Behinderung (10 LP, 4 SWS) 
  G90-II-M02 Begutachten und fördern als Aspekte sonderpädagogischen 
Handelns (10 LP, 6 SWS) 
  G90-II-M03 Analysieren, planen und durchführen von Unterricht im 
sonderpädagogischen Schwerpunkt geistige Entwicklung (10 LP, 5 SWS) 
  G90-III-M01 Analysieren, planen und durchführen von sonderpädagogischen 
Forschungsprozessen (10 LP, 4 SWS) 
  G90-III-M02 Diskutieren und reflektieren handlungsleitender Prinzipien der 
Sonderpädagogik (10 LP, 4 SWS) 
  G90-III-M03 Vernetzen und argumentieren im Kontext Pädagogik, Didaktik und 
Psychologie bei geistiger Behinderung (10 LP, 4 SWS) 
 
(2)  Im Rahmen des Qualifizierungsstudiums der Fachrichtung Pädagogik bei geistiger 
Behinderung ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 30 LP 
nachzuweisen. 
  G30-M01 Wissen und benennen von Grundfragen der Pädagogik bei geistiger 
Behinderung (10 LP, 8 SWS) 
  G30-M02 Erörtern und darstellen spezifischer Aspekte der Pädagogik bei geistiger 
Behinderung (10 LP, 6 SWS) 
  G30-M03 Diskutieren und reflektieren bildungstheoretischer Fragestellungen und 
handlungsleitender Prinzipien der Sonderpädagogik (10 LP, 4 SWS) 
 
(3)  In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu 
erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstaltungs- Studienleistungen  Art und Dauer  LP  
name  setzung für das  art  der 
(Pflichtleistungen) 
Modul/Konsekuti Modulprüfung 
vitätsregeln  
G90-I-M01    G90-I-M01.1    mündliche  10 
Prüfung (15-30 
Vorlesung 
Minuten) oder 
G90-I-M01.2   
Klausur (80-120 
Seminar  Minuten) 
G90-I-M01.3   
Seminar 
G90-I-M01.4   
Vorlesung 
G90-I-M02    G90-I-M02.1    Seminararbeit  10 
(40.000-60.000 
Seminar 
Zeichen) 
G90-I-M02.2   
Seminar 
  66 G90-I-M02.3   
Seminar 
G90-I-M02.4   
Seminar 
G90-I-M03    G90-I-M03.1    Klausur (80-120  10 
Minuten) oder 
Seminar 
mündliche 
G90-I-M03.2   
Prüfung (15-30 
Seminar  Minuten) 
G90-I-M03.3   
Seminar 
G90-I-M03.4   
Seminar 
G90-II-   G90-II-M01.1    mündliche  10 
M01  Prüfung (15-30 
Seminar 
Minuten) 
G90-II-M01.2   
Seminar 
G90-II-   G90-II-M02.1    schriftliche  10 
M02  Ausarbeitung 
Seminar 
(Gutachten u. 
G90-II-M02.2   
Förderplan) 
Seminar  (40.000-60.000 
Zeichen) oder 
G90-II-M02.3 
Klausur (80-120 
Seminar  Minuten) 
G90-II-   G90-II-M03.1    schriftliche  10 
M03  Ausarbeitung 
Seminar 
(Praxisdokumen
G90-II-M03.2 
tation) (40.000-
Seminar  60.000 Zeichen) 
G90-III-   G90-III-M01.1    (Poster-)  10 
M01  Präsentation 
Seminar 
(25-50 
G90-III-M01.2   
Minuten) oder 
Seminar  Projektarbeit 
mit schriftlicher 
Ausarbeitung 
(40.000-60.000 
Zeichen) 
  67 G90-III-   G90-III-M02.1    Klausur (80-120  10 
M02  Minuten) oder 
Seminar 
mündliche 
G90-III-M02.2   
Prüfung (15-30 
Seminar  Minuten) 
    G90-III-M03.1    Projektarbeit  10 
mit schriftlicher 
G90-III- Seminar 
Ausarbeitung 
M03 
G90-III-M03.2   
(40.000-60.000 
Seminar  Zeichen) 
 
G30-M01    G30-M01.1    mündliche  10 
Prüfung (15-30 
Vorlesung 
Minuten) oder 
G30-M01.2   
Klausur (80-120 
Seminar  Minuten) 
G30-M01.3   
Seminar 
G30-M01.4   
Seminar 
G30-M02    G30-M02.1    mündliche  10 
Prüfung (15-30 
Seminar 
Minuten) oder 
G30-M02.2 
Klausur (80-120 
Seminar  Minuten) 
G30-M02.3 
Seminar 
G30-M03    G30-M03.1    mündliche  10 
Prüfung (15-30 
Seminar 
Minuten) oder 
Klausur (80-120 
G30-M03.2 
Minuten) 
Seminar 
 
 
(4) Notenberechnung 
1Die universitäre Gesamtnote des vertieften Studiums ergibt sich aus dem arithmetischen 
Mittel der Noten der Module G90-I-M01, G90-I-M02, G90-I-M03, G90-II-M01, G90-II-
M02, G90-III-M02, G90-III-M03. 2Die universitäre Gesamtnote des 
  68 Qualifizierungsstudiums ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der Module 
G30-M01, G30-M02, G30-M03. 
 
(5) Einsichtnahme 
1Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer ein schriftlicher Antrag zu stellen. 2Es kann 
anschließend ein zentraler Termin zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen bekannt 
gegeben werden. 
§ 48 
Pädagogik im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (in der LPO I: 
Lernbehindertenpädagogik) 
 
(1)  Im Rahmen des vertieften Studiums der Fachrichtung Pädagogik im 
sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden 
Module im Umfang von 90 LP nachzuweisen. 
  L90-M01 Grundlagen im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen und in der 
Inklusion (10 LP, 8 SWS) 
  L90-M02 Inklusive Bildung (10 LP, 8 SWS) 
  L90-M03 Psychologie im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (10 LP, 6 
SWS) 
  L90-M04 Didaktische Grundlagen in der Inklusion (10 LP, 4 SWS) 
  L90-M05 Praktikum – Förderdiagnostik (10 LP, 4 SWS) 
  L90-M06 Praktikum – Unterrichten (10 LP, 5 SWS) 
  L90-M07 Inklusive Forschungspraxis (10 LP, 4 SWS) 
  L90-M08 Professionalisierung im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (10 
LP, 6 SWS) 
  L90-M09 Interventionen im sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (10 LP, 4 
SWS) 
 
(2)  Im Rahmen des Qualifizierungsstudiums der Fachrichtung Pädagogik im 
sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden 
Module im Umfang von 30 LP nachzuweisen. 
  L30-M01 Einführung in den sonderpädagogischen Schwerpunkt Lernen (10 LP, 6 
SWS) 
  L30-M02 Didaktische und psychologische Grundlagen in der Inklusion (10 LP, 6 
SWS) 
  L30-M03 Förderdiagnostik und Pädagogik im sonderpädagogischen Schwerpunkt 
Lernen (10 LP, 6 SWS) 
 
(3)  In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen 
zu erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstaltungs- Studienleistungen  Art und Dauer  LP  
name  setzung für das  art  der 
(Pflichtleistungen) 
Modul/Konsekuti Modulprüfung 
vitätsregeln  
L90-M01    L90-M01.1    10 
  69 Vorlesung  Klausur (60-90 
Minuten) 
L90-M01.2  Referat oder 
Übungsaufgaben 
Seminar 
oder Lernportfolio 
L90-M01.3   
Seminar 
L90-M01.4   
Vorlesung 
L90-M02    L90-M02.1    Seminararbeit  10 
(15.000-20.000 
Seminar 
Zeichen) oder 
L90-M02.2   
Klausur (60-90 
Seminar  Minuten) 
L90-M02.3   
Seminar 
L90-M02.4   
Seminar 
L90-M03    L90-M03.1    Klausur (60-90  10 
Minuten) oder 
Seminar 
Seminararbeit 
L90-M03.2   
(15.000-20.000 
Seminar  Zeichen) 
 
L90-M03.3   
Vorlesung 
L90-M04    L90-M04.1  Referat oder  Sitzungs- 10 
Übungsaufgaben  gestaltung mit 
Seminar 
oder Lernportfolio  Verschrift-
L90-M04.2 
(nur in dem  lichung (45-90 
Seminar  Seminar zu  Minuten und 
erbringen, in dem  15.000-20.000 
keine  Zeichen) oder 
Prüfungsleistung  mündliche 
erbracht wird)  Prüfung (20 
Minuten) 
L90-M05    L90-M05.1  Vorstellung eines  Seminararbeit  10 
psychologischen  (20.000-30.000 
Seminar 
Testverfahrens  Zeichen) 
  70 L90-M05.2  Aktive Teilnahme 
und Mitarbeit 
Seminar 
(Anwesenheits-
pflicht) 
L90-M06    L90-M06.1  Referat oder  Praktikums- 10 
Übungsaufgaben  Portfolio 
Seminar 
oder Lernportfolio  (20.000-30.000 
Zeichen) 
L90-M06.2  Aktive Teilnahme 
und Mitarbeit 
Seminar 
(Anwesenheits-
pflicht) 
L90-M07    L90-M07.1    Seminararbeit  10 
(20.000-30.000 
Seminar 
Zeichen) 
L90-M07.2  Übungsaufgaben 
oder Lernportfolio 
Seminar 
L90-M08    L90-M08.1    (Poster-)  10 
Präsentation 
Seminar 
(10-30 
L90-M08.2   
Minuten) oder 
Seminar  Seminararbeit 
(20.000-30.000 
L90-M08.3   
Zeichen) oder 
Seminar  mündliche 
Prüfung (20 
Minuten) oder 
Medienarbeit 
mit Ver-
schriftlichung 
oder (10.000-
15.000 Zeichen) 
Referat mit 
Verschrift-
lichung (45-90 
Minuten und 
15.000-20.000 
Zeichen) 
L90-M09    L90-M09.1    Seminararbeit  10 
(20.000-30.000 
Seminar 
Zeichen) oder 
L90-M09.2   
(Poster-) 
Seminar  Präsentation 
(10-30 
Minuten) oder 
  71 Referat mit 
Verschrift-
lichung (45-90 
Minuten und 
15.000-20.000 
Zeichen) oder 
mündliche 
Prüfung (20 
Minuten) 
L30-M01    L30-M01.1    Klausur (60-90  10 
Minuten) oder 
Vorlesung 
Seminararbeit 
L30-M01.2   
(15.000-20.000 
Seminar  Zeichen) 
L30-M01.3  Referat oder 
Übungsaufgaben 
Seminar 
oder Lernportfolio 
L30-M02    L30-M02.1  Referat oder  Klausur (60-90  10 
Übungsaufgaben  Minuten) oder 
Seminar 
oder Lernportfolio  Seminararbeit 
(15.000-20.000 
L30-M02.2  Referat oder 
Zeichen) 
Übungsaufgaben 
Seminar 
oder Lernportfolio 
L30-M02.3 
 
Seminar 
L30-M03    L30-M03.1    (Poster-)  10 
Präsentation 
Seminar 
(10-30 
Minuten) oder 
L30-M03.2   
Seminararbeit 
Seminar  (20.000-30.000 
Zeichen) oder 
 
L30-M03.3  mündliche 
Prüfung (20 
Seminar 
Minuten) oder 
Medienarbeit 
mit Ver-
schriftlichung 
oder (10.000-
15.000 Zeichen) 
Referat mit 
Verschrift-
  72 lichung (45-90 
Minuten und 
15.000-20.000 
Zeichen) 
 
(4)  Mitwirkung und Teilnahme 
1Entsprechend dem Veranstaltungsformat des Theorie-Praxis-Seminars beinhalten alle 
Lehrveranstaltungen einen hohen praxisbezogenen Anteil und sind Begleitveranstaltung 
zum Praktikum aus § 93 Abs. 1 Nr. 5 LPO I. 2Die erfolgreiche Vermittlung der in den 
Theorie-Praxis-Seminaren  zu  erwerbenden  fachlichen,  methodischen  und 
kommunikativen Kompetenzen setzt daher die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden 
voraus. 3Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für die beiden Theorie-
Praxis-Seminare (L90-M05.2, L90-M06.2) eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 4Der 
Studierende kann in der Regel je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung dreimal 
fehlen. 5Wird diese Anzahl an Fehlzeiten überschritten, kann in der Regel keine Teilnahme 
an der Modulprüfung erfolgen und können in der Regel keine Leistungspunkte für diese 
Lehrveranstaltung  vergeben  werden,  es  sei  denn,  die  Fehlstunden  werden  durch 
entsprechende  kompetenzorientiert  ausgestaltete  Ersatzleistungen  ausgeglichen.  6Ob 
eine solche Kompensation möglich ist und auf welche Weise, bestimmt der für die 
Veranstaltung  verantwortliche  Dozent  oder  die  Dozentin.  7Können  aus  fachlich-
didaktischen  Gründen  keine  Ersatzleistungen  angeboten  oder  angebotene 
Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt werden, so ist die Teilnahme 
nicht regelmäßig und es erfolgt keine Zulassung zur Modulprüfung. 8Wird mehr als die in 
Satz 5 genannte Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen. 
9Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(5)  Notenberechnung 
1Die universitäre Gesamtnote des vertieften Studiums ergibt sich aus dem 
arithmetischen Mittel der Noten der Module L90-M01, L90-M02, L90-M03, L90-M05, 
L90-M07 und L90-M08. 2Die universitäre Gesamtnote des Qualifizierungsstudiums 
ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der Module L30-M01, L30-M02 
und L30-M03. 
 
 
(6)  Einsichtnahme 
1Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe 
des Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer ein schriftlicher Antrag zu stellen. 2Es 
kann anschließend ein zentraler Termin zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen 
bekannt gegeben werden. 
 
 
§ 49 
Pädagogik bei Verhaltensstörungen 
 
(1)  Im Rahmen des vertieften Studiums der Fachrichtung Pädagogik bei Verhaltensstörungen 
ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 90 LP 
nachzuweisen. 
  73  
  V90M01 Grundlagen der Pädagogik bei Verhaltensstörungen (10 LP, 8 SWS) 
  V90M02  Referenzdisziplinen  der  Pädagogik  bei  Verhaltensstörungen  und 
Erkenntnistheorie (10 LP, 8 SWS) 
  V90M03 Diagnostik und psychoanalytische Forschung bei Verhaltensstörungen 
(10 LP, 6 SWS) 
  V90M04  Diagnosegeleitete  Förderung  im  Schwerpunkt  emotional-soziale 
Entwicklung (10 LP, 4 SWS) 
  V90M05  Mentalisieren  und  pädagogisch-therapeutische  Fallarbeit  bei 
Verhaltensstörungen (10 LP, 5 SWS) 
  V90M06  Reflexive  Didaktik  und  psychodynamische  Beratung  bei 
Verhaltensstörungen (10 LP, 5 SWS) 
  V90M07  Bildungswissenschaftliche  Forschung  in  der  psychoanalytischen 
Pädagogik bei Verhaltensstörungen (10 LP, 4 SWS) 
  V90M08 Reflexive Bildung und professionelle Identität (10 LP, 4 SWS) 
  V90M09 Diskurs psychoanalytische Pädagogik bei Verhaltensstörungen (10 LP, 4 
SWS) 
 
(2)  Im Rahmen des Qualifizierungsstudiums der Fachrichtung Pädagogik bei 
Verhaltensstörungen ist der erfolgreiche Abschluss der folgenden Module im Umfang von 
30 LP nachzuweisen. 
  V30M01 Einführung in die Pädagogik bei Verhaltensstörungen (10 LP, 6 SWS) 
  V30M02 Diskurse und Didaktik der Pädagogik bei Verhaltensstörungen (10 LP, 6 
SWS) 
  V30M03 Reflexive Diagnostik und Fallarbeit bei Verhaltensstörungen (10 LP, 4 
SWS) 
 
(3)   In den einzelnen unter Abs. 1 und Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen 
zu erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstaltungs- Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  art  Dauer  der 
(Pflichtleistungen) 
Modul/Konsekuti- Modulprüf
vitätsregeln   ung 
V90M01    V90M01.1    Mündliche  10 
Prüfung 
Vorlesung 
oder 
V90M01.2a/b  Fallanalysen 
Klausur 
Seminar   
V90 M01.3   
Seminar 
V90 M01.4   
Vorlesung 
  74 V90M02    V90M02.1    Seminar- 10 
arbeit  oder 
Vorlesung 
Klausur 
V90M02.2   
oder 
Seminar  mündliche 
Prüfung 
V90M02.3  Kurzexposés 
Seminar 
V90M02.4   
Vorlesung 
V90M03    V90M03.1  Referat  Seminar- 10 
arbeit  oder 
Seminar   
Präsenta-
V90M03.2  Ergebnisprotokoll 
tion  mit 
Seminar  schriftlicher 
Ausarbei-
V90M03.3   
tung  oder 
Seminar  Klausur 
V90M04  V90M01  V90M04.1  Referat  Seminar- 10 
arbeit  oder 
Seminar   
Präsenta-
V90M04.2   
tion  mit 
Seminar   schriftlicher 
Ausarbei-
tung 
V90M05  V90M01  V90M05.1  Work-Discussion- Präsenta- 10 
Protokolle  tion  mit 
Seminar 
schriftlicher 
Ausarbei-
V90M05.2   
tung  oder 
Seminar  Seminar-
arbeit  oder 
Klausur 
V90M06  V90M01  V90M06.1  Work-Discussion-   10 
und  Besprechungs-
Seminar 
protokolle 
V90M06.2a/b  Transkriptanalysen 
oder Moderation 
Seminar 
V90M07  V90M01  V90M07.1  Exposé   Präsenta- 10 
tion  mit 
Seminar  (über das Thema der 
Seminararbeit/ 
  75 schriftliche  schriftlicher 
Ausarbeitung)  Ausarbei-
V90M07.2    tung  oder 
Seminar-
Seminar 
arbeit 
V90M08  V90M01  V90M08.1a/b  Portfolio    10 
Seminar 
V90M08.2a/b  Portfolio 
Seminar 
V90M09  V90M06  V90M09.1a/b    Präsenta- 10 
tion  mit 
Seminar 
schriftlicher 
V90M09.2   
Ausarbei-
Seminar  tung  oder 
Seminar-
arbeit  
 
V30M01    V30M01.1     Mündliche  10 
Prüfung 
Vorlesung   
oder 
V30M01.2a/b/c/d  Fallanalysen 
Klausur 
Seminar 
V30M01.3   
Seminar 
V30M02    V30M02.1a/b    Präsenta- 10 
tion  mit 
Seminar 
schriftlicher 
V30M02.2a/b  Moderation 
Ausarbei-
Seminar  tung  oder 
Seminar-
V30M02.3   
arbeit  oder 
Seminar  Klausur 
V30M03  V30M01  V30M03.1a/b  Kurzgutachten    10 
Seminar 
V30M03.2a/b   Fallanalysen 
Seminar 
 
 
  76 (4) Konsekutivität 
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  des  vertieften  Studiums  sind  folgende 
Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen erforderlich:  
Die  Module  V90M04,  V90M05,  V90M06,  V90M07  und  V90M08  können  erst  nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls V90M01 absolviert werden. Das Modul V90M09 kann 
erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls V90M06 absolviert werden.  
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  des  Qualifizierungsstudiums  sind  folgende 
Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen erforderlich: Das Modul V30M03 kann erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls V30M01 absolviert werden. 
 
 
 
 
 (5) Notenberechnung 
1Die universitäre Gesamtnote des vertieften Studiums ergibt sich aus dem arithmetischen 
Mittel der Noten der Module V90M02, V90M04, V90M05, V90M07, und V90M09. 
2Die universitäre Gesamtnote des Qualifizierungsstudiums ergibt sich aus der Note des 
Moduls V30M02. 
 
(6)  Einsichtnahme 
1Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer ein schriftlicher Antrag zu stellen. 2Es kann 
anschließend ein zentraler Termin zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen bekannt 
gegeben werden. 
 
 
III. Schlussbestimmungen 
 
§ 50 
In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2008 in Kraft.  
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 30.1.2008, des 
Einvernehmens des Bayer. Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 17.9.2008 und der 
Genehmigung des Rektors der Universität vom 31.10.2008.  
 
Regensburg, den 31.10.2008 
Universität Regensburg 
Der Rektor  
 
   
  77  
 
(Prof. Dr. Alf Zimmer)  
 
Diese Satzung wurde am 31.10.2008 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
31.10.2008 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist 
daher der 31.10.2008.  
  78 
