Wirtschaftsinformatik B.Sc. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Wirtschaftsinformatik B.Sc.
Abschluss
Bachelor of Science
Studienstruktur
Bachelor of Science: Es wird grundsätzlich nur ein Studienfach studiert.
Besonderheiten
Auslandssemester während der zweiten Studienphase werden empfohlen. Für begabte und sehr motivierte Studierende ist ein Honors-Studium möglich.
Kurzbeschreibung
Die Wirtschaftsinformatik befasst sich mit den Möglichkeiten neuer, innovativer Technologien (bspw. mobile Technologien und Mobile Business oder Social Media) in der Wirtschaft und der öffentlichen Verwaltung. Dabei stehen innerbetriebliche Informationssysteme (z. B. Enterprise Social Networks) sowie zwischenbetriebliche und überbetriebliche Systeme (z. B. Web-/Internet-basierte Systeme) im Mittelpunkt des Interesses. Die Wirtschaftsinformatik betrachtet Informationssysteme aus ganzheitlicher Sicht, d. h., Geschäftsmodelle, Prozesse und Abläufe, Technologien und Anwendungssysteme und vor allem auch die diese Prozesse und Systeme nutzende Menschen (z. B. Mitarbeiter in Unternehmen). Die Erkenntnisziele beziehen sich auf alle Fragen des Erkennens neuer Potenziale durch innovative Technologien (bspw. neue Geschäftsmodelle im Internet oder durch Innovationen in Bereichen wie IT Security) sowie der Analyse, Gestaltung und Nutzung von Informationssystemen in ihrem gesamten Lebenszyklus.
Berufsprofil / Kompetenzen
Durch das vielfältige Angebot an möglichen Berufen ist man als Absolvent(in) des Studiengangs Wirtschaftsinformatik nicht auf ein Tätigkeitsfeld festgelegt, sondern kann sich einen Job ganz nach den eigenen Interessen und Vorlieben suchen. Diese Vielfältigkeit ist ein großer Unterschied zu anderen Informatik-Fachrichtungen, wie Bio-, Geo- oder Medieninformatik. Hauptaufgabenbereiche von Wirtschaftsinformatikern sind: Internet und Electronic Commerce, Management von Geschäftsprozessen, Groupware- und Workflowsysteme, Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit, Einführung und Betrieb von Standardsoftware, Internet Business, neue Geschäftsmodelle und Internet-Technologien, Consulting, Projektleitung, Organisationsgestaltung, Datenanalyse (z. B. Big Data), Management von Informationssystemen, Beratung und Training sowie Entwicklung und Gestaltung von Informationssystemen, um neuen Herausforderungen der Informationsgesellschaft zu begegnen. Ebenso ist eine betriebswirtschaftliche Ausrichtung möglich. In diesem Berufsbild stehen Fragen der Entwicklung neuer, innovativer Produkte und Dienstleistungen (bspw. durch die Nutzung großer Datenmengen) im Vordergrund.
Praktika
sechswöchiges Pflichtpraktikum im Unternehmen
Beteiligte Fächer
Studienphase 1: Allgemeine Grundlagen, Quantitative Grundlagen, Wirtschaftsinformatik, Informatik
Studienphase 2: Allgemeine Wirtschaftsinformatik, Internet Business und IT Security, freie Module aus der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät
Schwerpunkte: Internet Business: Elektronische/Digitale Märkte und Güter, Entwicklung neuer, technologiebasierter Geschäftsmodelle des Internet Business, Wertschöpfungsnetze und Prozesse, Soziale Netzwerke in Unternehmen, IT Security: Grundfunktionen vertrauenswürdiger Systeme, Sicherheitsmanagement, Web- Daten- und Netzsicherheit, Public Key-Infrastrukturen, Schadsoftware, Kryptographie
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch (einzelne Veranstaltungen evtl. in Englisch)
Studienbeginn
im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an neuen Technologien und deren Umsetzung in Unternehmen, betriebswirtschaftliches Denken und Handeln sowie interdisziplinäre Fragestellungen.
Zulassungsbeschränkt
Ja, der Studiengang ist zulassungsbeschränkt. Studieninteressierte bewerben sich bitte bei der Studentenkanzlei der Universität Regensburg (= örtliches Auswahlverfahren).
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation. Da der Studiengang zulassungsebschränkt ist, müssen sich Studieninteressierte vor der Einschreibung an der Universität Regensburg bewerben (= örtliches Auswahlverfahren). Nähere Informationen dazu erteilt die Studentenkanzlei.
Bewerbungstermin(e)
Ende der Bewerbungsfrist: 15.07.
Weitere Informationen finden Sie auf den Seiten der Studentenkanzlei.
Informationen für ausländische Bewerber.
Einschreibetermine
Nach einer erfolgreichen Bewerbung können Sie sich in der Studentenkanzlei der Universität Regensburg einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber.
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Einschreibeantrag, Hochschulzugangsberechtigung, gültiger Personalausweis, neues Passbild, stud. Krankenversicherung, Nachweis/Beleg über die Zahlung des Semesterbeitrags, Zulassungsbescheid, ggf. Bundeswehr-Bescheinigung. Weitere Informationen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätStudienberatung der Wirtschaftswissenschaftlichen FakultätMarkus Lang Raum RW(S) 109a Tel: +49-941-943-3209 Mail: studien.info@wiwi.uni-regensburg.deHomepage der Studienberatung
Links Homepage der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften
Dort zu finden: Modulbeschreibungen, Studienverlaufspläne, Infobroschüre· Beschreibung des Studiengangs Prüfungsordnung Fachstudienberatung Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Einführungsveranstaltungen Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
-->
Matthias Baderschneider - 08.02.2021 11:37
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK