input_dictionary =  
   
Prüfungs- und Studienordnung für den  
Bachelor- und Masterstudiengang Physik 
an der Universität Regensburg 
Vom 12. Oktober 2016 
 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§   1  Geltungsbereich 
§   2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§   3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§   4  Qualifikation 
§   5  Forschungsorientiertes Verfahren 
§   6  Studienberatung 
§   7  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§   8  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§   9  Module 
§ 10  Prüfungsausschuss 
§ 11  Prüfende und Beisitzer 
§ 12  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Prüfungsvorschriften für die Bachelor- und Masterprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelor- und Masterprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 22  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Abschlussarbeit 
§ 23  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 24  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 25  Bestehen der Bachelor- und Masterprüfung  
§ 26  Zeugnis, Bachelor- und Masterurkunde, Diploma Supplement  
§ 27  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 28  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 29  Entzug des Grades III. Spezielle Prüfungsvorschriften für die Bachelorprüfung 
§ 30  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 31  Bestandteile der Bachelorprüfung im forschungsorientierten Verfahren 
§ 32  Bachelorarbeit 
§ 33  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 34  Prüfungsfristen 
§ 35  Bachelorgesamtnote 
§ 36  Bachelorgesamtnote im forschungsorientierten Verfahren 
 
IV. Spezielle Prüfungsvorschriften für die Masterprüfung 
§ 37  Bestandteile der Masterprüfung 
§ 38  Bestandteile der Masterprüfung im forschungsorientierten Verfahren 
§ 39  Masterarbeit 
§ 40  Anmeldung zur Masterarbeit 
§ 41  Prüfungsfristen 
§ 42  Mastergesamtnote 
§ 43  Mastergesamtnote im forschungsorientierten Verfahren 
 
V. Schlussvorschriften 
§ 44  In-Kraft-Treten 
§ 45  Übergangsvorschriften 
 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Physik und den Masterstudiengang 
Physik an. 2Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesen Studiengängen. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die  studienbegleitend  abzulegende  Bachelorprüfung  bildet  einen  ersten  berufs-
qualifizierenden Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der 
Studierende  die  Zusammenhänge  des  Faches  überblickt  und  kritisch  beurteilen  kann,  die 
Fähigkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die 
für den frühzeitigen Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüssel-
qualifikationen erworben hat. 
 
(2)  1Die  studienbegleitend  abzulegende  Masterprüfung  bildet  einen  forschungsorientierten, 
weiteren  berufsqualifizierenden  Abschluss  des  Studiums.  2Durch  die  Masterprüfung  wird 
festgestellt, ob der Studierende sich die vertieften Fachkenntnisse der von ihm gewählten 
Module des Masterstudiums angeeignet hat. 3Die Masterprüfung soll sicherstellen, dass der 
  2Studierende selbständig nach wissenschaftlichen Methoden arbeiten kann und die für eine 
anschließende  Promotion  oder  einen  Übergang  in  die  Berufspraxis  notwendigen  Fach-
kenntnisse und Fertigkeiten erworben hat.  
 
(3)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
(4)  Aufgrund  der  bestandenen  Masterprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines „Master of Science“ (abgekürzt: „M.Sc.“). 
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das  Bachelor-  und  das  Masterstudium  kann  im  Winter-  und  im  Sommersemester 
aufgenommen werden. 
 
(2)  1Die Regelstudienzeit für das Bachelorstudium beträgt sechs Semester. 2Zum erfolgreichen 
Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt 180 Leistungspunkte (LP) und höchstens 180 
Semesterwochenstunden (SWS) erforderlich. 
 
(3)  1Die  Regelstudienzeit  für  das  Masterstudium  beträgt  vier  Semester.  2Zum  erfolgreichen 
Abschluss des Masterstudiums sind insgesamt 120 LP und höchstens 120 SWS erforderlich.  
 
(4)  1Die Studiengänge sind modular aufgebaut. 2Das Bachelor- und das Masterstudium umfasst 
das Absolvieren der vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Abschlussarbeit. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen geplanten Auslandsaufenthalt im ersten Jahr des Masterstudiums 
durchzuführen. 
 
(6)  Im Masterstudiengang Physik ist die Unterrichtssprache Englisch. 
 
 
§ 4 
Qualifikation 
 
(1)  1Für  die  Aufnahme  des  Bachelorstudiums  gelten  die  allgemeinen  Vorschriften  über  den 
Zugang  zu  einem  grundständigen    Hochschulstudium.  2Bewerber,  die  ihre 
Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen  Einrichtung  erworben 
haben, müssen einen Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse in Form der Deutschen 
Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis von mindestens 
DSH-2 oder einem äquivalenten Sprachnachweis erbringen. 
 
(2)  Voraussetzungen für die Aufnahme in den Masterstudiengang sind: 
 1.  der  Nachweis  der  Qualifikation;  diese  wird  nachgewiesen  durch  ein  erfolgreich 
abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen gleichwertigem Abschluss mit mindestens 
sechs Semestern Regelstudienzeit im Fach Physik oder in einem verwandten Fach mit der 
Durchschnittsnote  von  mindestens  „gut“  (2,50);  bei  ausländischen  Studienabschlüssen 
erfolgt die Umrechnung nach der modifizierten bayerischen Formel. 
  3 2. der Nachweis von mindestens 16 LP aus Vertiefungsmodulen (§ 30 Satz 2 Nr. 2 Buchst. a) 
des  Bachelorstudiengangs  Physik  an  der  Universität  Regensburg  oder  gleichwertigen 
Studienleistungen; 
 3. der  Nachweis  über  Kenntnisse  in  Englisch  auf  dem  Niveau  B2  des  Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens (GER); 
 4.  der Nachweis der studiengangspezifischen Eignung, wenn die Note (nach 140 LP) nicht 
mindestens „gut“ lautet oder wenn ein Abschluss in einem nicht verwandten Fach vorliegt; 
  dieser wird erbracht durch ein erfolgreich absolviertes Eignungsverfahren gemäß Anlage. 
 
(3)  1Die  Prüfung  des  Vorliegens  der  Voraussetzungen  gemäß  Abs.  2  obliegt  dem  Prüfungs-
ausschuss.  2Ein  verwandtes  Fach  gemäß  Abs.  2  Nr.  1  liegt  insbesondere  vor,  wenn  die 
inhaltlichen  und  methodischen  Anforderungen  des  grundständigen  Studiums  denen  der 
Bachelorstudiengänge Physik, Nanoscience oder Computational Science an der Universität 
Regensburg entsprechen.  
 
(4)  Kann zum Bewerbungszeitpunkt das Abschlusszeugnis noch nicht vorgelegt werden, so kann 
der  Nachweis  der  Qualifikation  gemäß  Abs.  3  Nr.  1  hilfsweise  durch  einen  aktuellen 
beglaubigten  Nachweis  über  die  bisherigen  Prüfungsleistungen  aus  dem  Studiengang  im 
Umfang von mindestens 140 LP oder vergleichbarem Studienumfang erbracht werden; dieser 
Nachweis  muss  die  sich  aus  den  bisherigen  Leistungen  ergebende  vorläufige 
Durchschnittsnote des Erstabschlusses ausweisen.  
 
(5)  1Anträge auf Zulassung zum Masterstudiengang und zum Eignungsverfahren sind für das 
Sommersemester bis zum 15. Januar und für das Wintersemester bis zum 15. Juni zu stellen. 
2Kann  zum  Zeitpunkt  der  Immatrikulation  das  Abschlusszeugnis  nicht  vorgelegt  werden,  
erfolgt  die  Immatrikulation  vorläufig  unter  der  auflösenden  Bedingung  der  Vorlage  des 
Abschlusszeugnisses  bis  spätestens  zum  Ende  des  zweiten  Semesters.  3Für  den  Fall  des 
fehlenden Nachweises über die in Abs. 2 Nrn. 2 und 3 geforderten Kenntnisse gilt Satz 2 
entsprechend. 
 
(6)  1Bei  Bewerbern  für  den  Masterstudiengang,  die  ihren  ersten  Studienabschluss  bzw.  ihre 
Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen  Einrichtung  erworben 
haben,  müssen  Grundkenntnisse  der  deutschen  Sprache  nachgewiesen  werden.  2Dieser 
Nachweis  ist  durch  Sprachkurse  (Grundkurse)  im  Umfang  von  mindestens  80 
Unterrichtsstunden oder durch Kenntnisse der deutschen Sprache auf dem Niveau A1 des 
Gemeinsamen  Europäischen  Referenzrahmens  (GER)  oder  durch  eine  Bescheinigung  des 
zuständigen Prüfungsausschusses, die gegebenenfalls auf der Grundlage einer Empfehlung 
einer Lehrkraft für Deutsch als Fremdsprache des Zentrums für Sprache und Kommunikation 
der Universität Regensburg ausgestellt wird, zu erbringen. 3Wird dieser Nachweis nicht zum 
Zeitpunkt  der  Immatrikulation  vorgelegt,  erfolgt  die  Immatrikulation  vorläufig  unter  der 
auflösenden Bedingung der Vorlage des Nachweises bis spätestens zum Ende des ersten 
Studienjahres. 
 
 
§ 5 
Forschungsorientiertes Verfahren 
 
(1)  1Im Rahmen des Bachelor- und Masterstudiengangs Physik bietet die Universität Regensburg 
gemeinsam mit der Universität Erlangen-Nürnberg besondere Lehrveranstaltungen für eine 
  4starke Forschungsorientierung des Studienablaufs an. 2Das forschungsorientierte Verfahren 
setzt in der Regel nach dem dritten Fachsemester ein. 3Die Teilnehmer können ab dem vierten 
Fachsemester an Lehrveranstaltungen des Masterstudiengangs teilnehmen. 4Nach Aufnahme 
in  den  Masterstudiengang  werden  die  dort  erzielten  Leistungen  auf  die  im  Rahmen  des 
Masterstudiengangs zu erbringenden Leistungen angerechnet. 
 
(2)  1Die  Teilnahme  am  forschungsorientierten  Verfahren  setzt  eine  besondere  Qualifikation 
voraus, die durch eine Auswahlkommission (Abs. 5) überprüft wird. 2Insbesondere müssen 
folgende Voraussetzungen erfüllt sein: 
 1. der Bewerber darf zum Zeitpunkt der Aufnahme in der Regel das vierte Fachsemester nicht 
überschritten haben; 
 2. er muss hervorragende Leistungen aus dem Bachelorstudiengang Physik an der Universität 
Regensburg oder an einer anderen Universität nachweisen; hervorragende Leistungen sind 
in der Regel gegeben, wenn die Durchschnittsnote mindestens 1,70 ist. 
 
(3)  1Die Bewerbung zur Teilnahme am forschungsorientierten Verfahren kann jeweils für das 
kommende Semester bis zu einem von der Auswahlkommission festgelegten Termin erfolgen. 
2Der Bewerbung sind folgende Unterlagen beizufügen: ein Lebenslauf, eine Darstellung des 
bisherigen Studienverlaufs sowie Unterlagen, die die bisherigen hervorragenden Leistungen 
des Bewerbers dokumentieren. 
 
(4)  1Auf Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen trifft die Auswahlkommission eine 
Vorauswahl der Bewerber. 2Die ausgewählten Bewerber müssen ein Bewerbungsgespräch mit 
Mitgliedern  der  Auswahlkommission  absolvieren.  3Die  endgültige  Entscheidung  über  eine 
Teilnahme am forschungsorientierten Verfahren trifft die Auswahlkommission aufgrund des 
Bewerbungsgesprächs und der vorgelegten Unterlagen. 
 
(5)  1Der Auswahlkommission für die Qualifikation zum forschungsorientierten Studium gehören 
drei Professoren der Fakultät für Physik an. 2Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der 
jeweils zuständigen Fakultäten auf drei Jahre eingesetzt. 3Eine Wiederbenennung ist möglich. 
4Die  Kommissionsmitglieder  wählen  aus  ihrer  Mitte  einen  Vorsitzenden  und  dessen 
Stellvertreter. 
 
(6)  Die Qualifikation für das forschungsorientierte Studium wird nach Beurteilung der vorgelegten 
Unterlagen und des Bewerbungsgesprächs durch einstimmiges, auf „bestanden“ lautendes 
Urteil der Mitglieder festgestellt. 
 
 
§ 6 
Studienberatung 
 
(1)  1Den  Studierenden  wird  sowohl  eine  zentrale  Studienberatung  als  auch  eine  Fach-
studienberatung angeboten. 2Es wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung und die Fachstudienberatung insbesondere  
 –  vor Aufnahme des Studiums, 
 –  im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
sowie die Fachstudienberatung weiterhin 
 –  in allen Fragen der Studienplanung, 
  5 –  bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
 –  nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 –  vor einem Studienaufenthalt im Ausland zusätzlich zur Beratung durch das International 
Office 
in Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 15 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
§ 7 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die  im  Rahmen  des  Bachelor-  und  Masterstudiengangs  vergebenen  Leistungspunkte 
bemessen die für das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden 
auf Grundlage des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein 
Leistungspunkt (LP) einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium 
von 25 bis maximal 30 Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 und 3 einhalten 
zu können, wird Studierenden der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das erfolgreiche 
Anfertigen der Abschlussarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb desselben Studiengangs nur 
einmal angerechnet werden. 
 
(3)  1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
Module  einschließlich  der  zu  ihrem  erfolgreichen  Abschluss  abgelegten  Studien-  und 
Prüfungsleistungen  geführt.  2Der  Studierende  kann  über  das  elektronische  Prüfungs-
verwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei 
Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag 
einen Auszug seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte 
sowie die erfolgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch 
ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
 
§ 8 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungs-
formen  vorgesehen:  Vorlesungen,  Übungen,  Seminare,  Kolloquien,  Praktika  und 
forschungsnahe  Projektarbeiten.  2Alle  Veranstaltungen  sind  in  der  Regel  Modulen  (§  9) 
zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulkatalog (§ 9 Abs. 5).  
 
(2)  1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Modulen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von §§ 30, 31 oder §§ 37, 38 
auch als Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen 
nicht  den  Bestimmungen  über  Prüfungen  und  sind  beliebig  oft  wiederholbar. 
3Studienleistungen sind Haus- und Übungsaufgaben, Teilnahme an Übungen, Präsentationen, 
Berichte, Praktikumsversuche und -protokolle, Seminar- und Hausarbeiten.  
  6(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen sowie die 
Abschlussarbeit. 
 
 
§ 9 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine  mit  Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit,  die Stoffgebiete 
thematisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen 
Umfang von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden 
können.  3Es  gibt  benotete  und  unbenotete  Module;  benotete  Module  fließen  in  die 
Gesamtnote der Bachelor- (§ 35 oder § 36) bzw. Masterprüfung (§ 42 oder § 43) ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen 
sowie  die  Voraussetzungen  für  die  Vergabe  der  dem  Modul  pauschal  zugeordneten 
Leistungspunkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte 
erfolgt nach erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen 
Abschluss eines Moduls sind: 
 a)  eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und / oder 
 b)  absolvierte Studienleistungen gemäß § 8 Abs. 2. 
 
(3)   1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 8 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen, 
insbesondere  in  mehrsemestrigen  Modulen,  bis  zu  drei  Prüfungsleistungen  pro  Modul 
verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprüfungsbelastung von durchschnittlich 
sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten werden.  
 
(4)  1Das  Studium  umfasst  Pflicht-,  Wahlpflicht-  und  Wahlmodule.  2Pflichtmodule  sind  zu 
absolvieren und erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahl(pflicht)module kann 
der  Studierende  auswählen.  4Endgültig  nicht  bestandene  Wahl(pflicht)module  können  im 
Rahmen  des  studiengangspezifischen  Modulangebots  durch  andere  bestandene 
Wahl(pflicht)module ersetzt werden. 5Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlmodul bei nicht 
ausreichender Anzahl von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. 6Gleiches gilt, wenn 
der Universität Regensburg kein geeigneter Dozent zur Verfügung steht. 7Die Studierbarkeit 
des Studienganges oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten  Leistungspunkte,  die  modulspezifischen  Bewertungsregeln  sowie  die 
gegebenenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den 
Studierenden  in  einem  Modulkatalog  mitgeteilt.  2Der  Modulkatalog  wird  vom 
Prüfungsausschuss  im  Einvernehmen  mit  dem  Fakultätsrat  verabschiedet;  er  kann  jeweils 
frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des 
Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor  Semesterbeginn  im  elektronischen 
Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
 
§ 10 
Prüfungsausschuss 
  7(1)  1Für  die  Organisation  und  Durchführung  der  Prüfungen  im  Bachelor-  und  im 
Masterstudiengang Physik, die Bestellung der Prüfenden und Beisitzer sowie die Entscheidung 
in Prüfungssachen wird ein gemeinsamer Prüfungsausschuss gebildet. 2Er besteht aus vier 
Professoren  und  einem  prüfungsberechtigten  Vertreter  der  hauptberuflichen  wissen-
schaftlichen  Mitarbeiter.  3Die  Mitglieder  werden  durch  den  Fakultätsrat  bestellt.  4Bei 
Ausscheiden  eines  Mitgliedes  des  Prüfungsausschusses  beantragt  der  Vorsitzende  eine 
Nachwahl im Fakultätsrat. 5Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei 
Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsaus-
schusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen 
und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 
5Der Prüfungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen 
Prüfungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein  Protokoll  zu  führen,  welches  Tag  und  Ort  der  Sitzung,  die  Namen  der  anwesenden 
Personen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungs-
ergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschluss-
fassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht. 
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 11 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen 
Befugte  bestellt  werden.  2Als  Beisitzer  kann  jedes  Mitglied  der  Universität  Regensburg 
herangezogen  werden,  das  einen  entsprechenden  oder  vergleichbaren  wissenschaftlichen 
Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum  Betreuer  für  die  Bachelor-  und  für  die  Masterarbeit  können  alle  an  den 
naturwissenschaftlichen Fakultäten  tätigen Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayer. 
Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten bleiben. 
  8(4)  Ein  kurzfristig  vor  Beginn  der  Prüfung  aus  zwingenden  Gründen  notwendig  werdender 
Prüferwechsel ist zulässig. 
 
 
§ 12 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
  
(2)  Die  Pflicht  der  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses,  der  Prüfer,  der  Prüfungsbeisitzer  und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes vom 20. Juli 2002 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Studienzeiten  nicht  angerechnet,  in  denen  ein 
ordnungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder 
nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit 
oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise 
sind unverzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche 
Atteste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, 
wenn  nachgewiesen  wird,  dass  wegen  der  Schwangerschaft  die  Prüfung  nicht  in  der 
vorgesehenen Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 
Abs. 3 gilt entsprechend. 
 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien 
der Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen.  
 
 
§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
(1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in 
angemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer 
einer  Behinderung  oder  chronischen  Erkrankung  nicht  in  der  Lage  ist,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen gemäß § 8 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb 
der vorgegebenen Frist  abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss  die Verlängerung der 
  9Bearbeitungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder 
das Ablegen gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 
3Entsprechendes gilt für ein ggf. durchzuführendes Eignungsverfahren. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von 
Behinderung  oder  chronischer  Erkrankung  nicht  durchgeführt  werden  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss  
einen  Studienplan  aufzustellen,  der  sich  an  dem  individuell  eingeschränkten  Leistungs-
vermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der 
Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören 
ist. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu und Ablegung der 
Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein ärztliches Attest, in 
Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Prüfungsvorschriften für die Bachelor- und Masterprüfung 
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
 
Ist  bis zum  Ende des zweiten Semesters  des  Bachelorstudiums nicht  der Nachweis über  die 
bestandene Modulprüfung zu PHY-B-P 1a sowie über eine Prüfungsleistung aus dem Modul PHY-
B-P 11 oder über die bestandene Modulprüfung zu PHY-B-P 2 erbracht, wird dringend empfohlen, 
unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  durch  die 
erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
Studiengängen  an  ausländischen  Hochschulen  erbracht  worden  sind,  sind  anlässlich  der 
Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen 
anzurechnen,  außer  es  bestehen  wesentliche  Unterschiede  hinsichtlich  der  erworbenen 
Kompetenzen  (Lernergebnisse).  2Gleiches  gilt  für  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungs-
leistungen,  die  an  einer  staatlichen  oder  staatlich  anerkannten  Hochschule  in  Bayern  im 
Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule 
Bayern erbracht worden sind. 
  10(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet 
werden,  wenn  sie  gleichwertig  sind.  2Außerhalb  des  Hochschulbereichs  erworbene 
Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 21, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die  Anrechnung  von  Studienzeiten  sowie  Studien-  und  Prüfungsleistungen  setzt  einen 
schriftlichen  Antrag  des  Bewerbers  voraus.  2Der  Antrag  ist  unter  Beifügung  der 
entsprechenden Unterlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Zu den 
einzureichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter 
anderem die Qualifikationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie 
das der Bewertung des Moduls zugrunde liegende Notensystem. 4Ein Antrag auf Anrechnung 
von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen kann nur einmal und zwar 
innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität 
Regensburg  gestellt  werden.  5Wechselt  ein  Studierender  der  Universität  Regensburg  den 
Studiengang, kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten Fachsemesters des neuen 
Studiengangs  gestellt  werden.  6Mit  dem  Antritt  der  zu  ersetzenden  Prüfung  ist  die 
Anrechnung ausgeschlossen. 7Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung 
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem zuständigen 
Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelor- und Masterprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die  Bachelor-  und  Masterprüfung  erfolgt  studienbegleitend  in  Form  von  erfolgreich 
absolvierten Modulen gemäß § 9 Abs. 2 und der jeweiligen Abschlussarbeit. 
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 35 bzw. § 36 und § 
42  bzw.  §  43  in  die  Gesamtnote  der  Bachelor-  oder  Masterprüfung  und  in  das 
Abschlusszeugnis eingeht. 2In der Modulprüfung soll festgestellt werden, ob der Studierende 
die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und Kompetenzziele des Moduls 
erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im Rahmen der Modulprüfung 
bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft werden; jede 
dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3. 4Das Prüfungsergebnis wird 
gemäß § 21 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können auch mehrere Module mit 
einer Modulprüfung abgeschlossen werden. 
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der  Modulprüfungen  wird  den  Studierenden  im  Modulkatalog  bekannt  gegeben.  2Die 
Bekanntgabe  des  jeweils  geltenden  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor 
Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung  für  die  Anmeldung  zu  einer  Modulprüfung  ist  die  Immatrikulation  als 
Studierender an der Universität Regensburg. 
  11§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten, spätestens jedoch zu Beginn des folgenden Semesters. 2Die Prüfungstermine für 
schriftliche Prüfungen werden den Studierenden über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system  der  Universität  Regensburg  bekannt  gegeben.  3Prüfungstermine  für  mündliche 
Prüfungen werden in der Regel mit dem jeweiligen Prüfer spätestens sieben Tage vor der 
Prüfung vereinbart. 
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss 
innerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen.  
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen erfolgen in der Regel in Form von Klausuren. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens  45  und  höchstens  180  Minuten.  2Es  ist  ein  Protokoll  anzufertigen.  3Der 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind 
alle  Vorkommnisse  einzutragen,  welche  für  die  Feststellung  der  Prüfungsergebnisse  von 
Belang sein können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 21 festgesetzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Mündliche  Prüfungen  werden  von  einem  Prüfer  und  einem  Beisitzer  in  deutscher  oder 
englischer Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 20 und höchstens 45 
Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom 
Prüfer gemäß § 21 festgesetzt. 
 
 
§ 21 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
  12 1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
 2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
 3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
 4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
 5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 24 Abs. 4 und 6 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen gemäß Abs. 1 Satz 1 können die Noten um 0,3 
gestuft werden. 2Die Noten 0,7; 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der Bildung 
von  Durchschnittsnoten  nach  Satz  1  wird  die  erste  Dezimalstelle  nach  dem  Komma 
berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden  ohne  Rundung  gestrichen.  3Die  Note  der 
Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
   –  bis 1,5  =   sehr gut 
   –  von 1,6 bis 2,5   =   gut 
 –  von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
 –  von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das  Ergebnis  einer  Prüfung  gilt  dem  Prüfungsteilnehmer  mit  Ablauf  einer  Woche  nach 
Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg 
als bekannt gegeben. 
 
 
§ 22 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Abschlussarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene 
Teilleistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von 
sechs Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden 
Semesters abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu 
vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation nicht 
unterbrochen. 5Endet die Frist in der Zeit einer Beurlaubung, so verschiebt sich das Fristende 
um die Zeit der Beurlaubung.  
 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss spätestens innerhalb des zweiten Semesters nach dem 
erstmaligen Nichtbestehen erfolgen. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
 
  13(4)  1Wird die Bachelor- oder Masterarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 
34 Abs. 1 Satz 2 oder § 41 Abs. 1 Satz 2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 24 Abs. 6 
eine  Wiederholung  mit  neuem  Thema  möglich.  2Ein  entsprechender  Antrag  auf  erneute 
Zuteilung  eines  Themas  ist  spätestens  einen  Monat  nach  Bekanntgabe  des  erstmaligen 
Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so ausreichend, dass die Fristen aus § 34 
eingehalten werden können. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 33 Abs. 4 und § 
40 Abs. 4 sind nicht anwendbar. 
 
 
§ 23 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War  das  Prüfungsverfahren  mit  Mängeln  behaftet,  die  das  Prüfungsergebnis  beeinflusst 
haben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem 
bestimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsaus-
schusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 24 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von sieben Tagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 
1 eine schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen 
den Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die 
ganze oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und 
wird mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
dem Prüfer und dem zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich schriftlich anzuzeigen und 
nachzuweisen.  2Dasselbe  gilt  für  eine  vor  oder  während  der  Prüfung  eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit.  3Bei  krankheitsbedingter  Prüfungsunfähigkeit  ist  ein  ärztliches  Attest 
vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend 
gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest 
verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend 
an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann zum nächsten Prü-
fungstermin erneut die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
  14(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem 
Vorteil  zu  beeinflussen,  wird  die  betreffende  Prüfungsleistung  mit  „ungenügend“  (6,0) 
bewertet. 2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der 
Prüfung unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden 
Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note neben 
der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25 % mit der Modulnote verrechnet wird und 
so nach Maßgabe von § 35 oder § 36 (§ 42 oder § 43) Eingang in die Gesamtnote der 
Bachelor- oder Masterprüfung findet. 
 
(5)  1Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfungsleistung  ausgeschlossen 
werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) 
bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem 
Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit mehr eingeräumt wird.  
 
(6)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Abschlussarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25 % 
mit der Modulnote verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 35 oder § 36 (§ 42 oder § 
43) Eingang in die Gesamtnote der Bachelor- oder Masterprüfung findet. 3Handelt es sich um 
die Abschlussarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 22 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung 
der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelor- oder Masterprüfung als endgültig nicht 
bestanden gilt. 
 
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 4, 5 und 6 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 10 Abs. 4 Satz 2 findet 
Anwendung. 
 
 
§ 25 
Bestehen der Bachelor- und Masterprüfung 
 
(1)  Die Bachelor- oder Masterprüfung ist bestanden, wenn die für den jeweiligen Studiengang zu 
erwerbenden Leistungspunkte gemäß §§ 30 oder 31 bzw. § 37 oder 38 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Bachelor- oder Masterprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
 1. die Abschlussarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
 2. eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
 3. die  im  Wahlpflichtbereich  zu  erwerbenden  Leistungspunkte  endgültig  nicht  mehr 
erworben werden können, 
 4. die zum Bestehen der Bachelor- oder Masterprüfung erforderlichen Leistungspunkte (180 
oder 120 LP) wegen Fristablaufs gemäß § 34 Abs. 2 oder § 41 Abs. 2 nicht mehr erbracht 
werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
  15§ 26 
Zeugnis, Bachelor- und Masterurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelor- oder Masterprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in 
dem die Gesamtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und 
den  Noten  aufgeführt  sind.  2Es  enthält  als  Datum  des  Bestehens  der  Bachelor-  oder 
Masterprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In 
dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelor- oder Masterarbeit, deren Note und 
Leistungspunktzahl  ausgewiesen.  4Dem  Zeugnis  wird  eine  englischsprachige  Übersetzung 
sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung 
der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten 
mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt; 
auf Antrag kann auch ein Auszug ohne Noten erteilt werden. 
 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis werden dem Kandidaten die Bachelor- oder Masterurkunde 
sowie  eine  englischsprachige  Übersetzung  mit  dem  Datum  des  Zeugnisses  ausgehändigt. 
2Darin  wird  die  Verleihung  des  Bachelor-  oder  Mastergrades  gemäß  §  2  Abs.  3  oder  4 
beurkundet.  3Mit  Aushändigung  der  Urkunde  erhält  der  Kandidat  die  Befugnis,  den 
akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Urkunde vom Dekan der 
betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät 
versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese 
Tabelle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 21 Abs. 3 an, welcher Anteil der 
Absolventen  des  Studiengangs  im  Vergleichszeitraum  sein  Studium  mit  dieser  Note 
abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den 
vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die 
Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen 
wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines 
Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in 
die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der 
jeweiligen  Vergleichsgruppe  und  der  zu  ihrer  Bildung  herangezogene  Zeitraum  sind 
auszuweisen.    
 
§ 27 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss 
  16unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von zwei Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 28 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
1Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen einer mündlichen Prüfung ist innerhalb eines Monats nach 
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses beim Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ein schriftlicher 
Antrag zu stellen. 2Einsicht in die Prüfungsunterlagen von schriftlichen Prüfungen ist innerhalb 
eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 3Er legt 
gegebenenfalls einen zentralen Termin zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen fest. 4Einsicht 
in die Gutachten der Abschlussarbeit ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Note im 
Prüfungssekretariat möglich. 
 
§ 29 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Spezielle Prüfungsvorschriften für die Bachelorprüfung 
 
§ 30 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1) 1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch 
 1.  das  erfolgreiche  Ablegen  der  folgenden,  im  Modulkatalog  näher  beschriebenen 
Pflichtmodule im Umfang von insgesamt 127 LP: 
PHY-B-P 1a  – Experimentalphysik I: Mechanik (7 LP), 
PHY-B-P 1b  – Experimentalphysik II: Elektrodynamik (7 LP), 
PHY-B-P 1c  – Experimentalphysik III: Wellen und Quanten (7 LP), 
PHY-B-P 1d  – Experimentalphysik IV: Thermodynamik (7 LP), 
PHY-B-P 2   – Mathematische Methoden und Lineare Algebra (10 LP), 
PHY-B-P 3   – Praktikum A (8 LP), 
PHY-B-P 4   – Praktikum B (8 LP), 
PHY-B-P 5   – Fortgeschrittenenpraktikum I (8 LP), 
PHY-B-P 6   – Theoretische Physik I: Klassische Physik (16 LP), 
PHY-B-P 7   – Theoretische Physik II: Quantenmechanik I (8 LP), 
PHY-B-P 8   – Struktur der Materie I: Atome und Moleküle (7 LP), 
PHY-B-P 9   – Struktur der Materie II: Festkörperphysik (7 LP), 
PHY-B-P 10 – Struktur der Materie III: Kerne und Teilchen (7 LP), 
PHY-B-P 11 – Mathematik für Physiker (20 LP); 
  17Verpflichtende Nachweise für die Teilnahme am Modul PHY-B-P-5 sind die Module PHY-B-
P-3 und PHY-B-P-4. 
 
 2. einen Wahlbereich im Umfang von insgesamt 41 LP; der Wahlbereich umfasst  
a)  die Vertiefungsmodule 
PHY-B-WV 1 – Theoretische Physik III: Quantenmechanik II (8 LP), 
PHY-B-WV 2 – Theoretische Physik IV: Quantenstatistik (8 LP), 
PHY-B-WV 3 – Fortgeschrittenenpraktikum II (8 LP); 
 
Verpflichtende Nachweise für die Teilnahme am Modul PHY-B-WV-3 sind die Module 
PHY-B-P-3 und PHY-B-P-4. 
 
b) die folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Ergänzungsfächer   
PHY-B-WE 1   – Ergänzungsfach Chemie (16 LP), 
PHY-B-WE 2   – Ergänzungsfach Biologie (16 LP), 
PHY-B-WE 3   – Ergänzungsfach Mathematik (16 LP), 
PHY-B-WE 4   – Ergänzungsfach Volkswirtschaftslehre (16 LP), 
PHY-B-WE 5   – Ergänzungsfach Wissenschaftsgeschichte (16 LP), 
PHY-B-WE 6   – Ergänzungsfach Philosophie (16 LP), 
PHY-B-WE 7   – Ergänzungsfach Betriebswirtschaftslehre (16 LP), 
PHY-B-WE 8   – Ergänzungsfach Wirtschaftsinformatik (16 LP), 
PHY-B-WE 9   – Ergänzungsfach Politikwissenschaft (16 LP), 
PHY-B-WE 10 – Ergänzungsfach Bioinformatik (16 LP), 
PHY-B-WE 11 – Ergänzungsfach Biophysik (16 LP), 
PHY-B-WE 12 – Ergänzungsfach Didaktik der Physik (16 LP), 
 
Ergänzungsfächer  sind  in  der  Regel  Module  und/oder  Lehrveranstaltungen  anderer 
Fakultäten, die von der Fakultät für Physik und der jeweils anbietenden Fakultät ein-
vernehmlich festgelegt werden; 
 
c)  sonstige Module und/oder Lehrveranstaltungen, die zur Vertiefung bestimmter Themen 
oder zum Erwerb fachübergreifender Qualifikationen geeignet sind;  
es sind mindestens entweder zwei Vertiefungsmodule und ein Ergänzungsfach oder zwei 
Ergänzungsfächer nachzuweisen; 
 
 3.  das erfolgreiche Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP. 
 
(2) In den Modulen PHY-B-P 1a bis 1d, PHY-B-P 2, PHY-B-P 6 bis 9, PHY-B-P 11, PHY-B-WV 1 
sowie PHY-B-WV 2 ist die erfolgreiche Teilnahme an den Übungen Zulassungsvoraussetzung 
für die jeweilige Modulprüfung. 
 
 
§ 31 
Bestandteile der Bachelorprüfung im forschungsorientierten Verfahren 
 
(1)  1Für  Studierende,  die  am  forschungsorientierten  Verfahren  (§  5)  teilnehmen,  besteht  die 
Bachelorprüfung aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch    
 1. das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Pflicht-
module und Lehrveranstaltungen im Umfang von insgesamt 142 LP: 
PHY-B-P 1a – Experimentalphysik I: Mechanik (7 LP),   
PHY-B-P 1b – Experimentalphysik II: Elektrodynamik (7 LP), 
  18  PHY-E 1 – Vorbereitungsmodul für die Aufnahme in das forschungsorientierte Verfahren: 
PHY-B-P 1c – Experimentalphysik III: Wellen und Quanten (7 LP), 
PHY-B-P 2 – Mathematische Methoden und Lineare Algebra (10 LP), 
PHY-B-P 3 – Praktikum A (8 LP), 
PHY-B-P 4 – Praktikum B (8 LP), 
PHY-B-P 5 – Fortgeschrittenenpraktikum I (8 LP), 
PHY-B-P 6 – Theoretische Physik I: Klassische Physik (16 LP), 
PHY-B-P 11 – Mathematik für Physiker (20 LP), 
PHY-E 2 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung I (16 LP), 
PHY-E 3 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung II (16 LP), 
PHY-E 4 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung III (16 LP), 
PHY-E 6 – Seminartage und Seminarwochen des forschungsorientierten Verfahrens (3 LP), 
dabei muss über die Bachelorarbeit ein Vortrag gehalten werden; 
 2. einen Wahlbereich im Umfang von mindestens 26 LP; der Wahlbereich umfasst 
a) ein Ergänzungsfach gemäß § 30 Abs. 1, Satz 2, Nr.2, Buchst. b, 
b) ein Fachmodul aus dem Modulkatalog der Fakultät,  
c) Lehrveranstaltungen gemäß § 30 Abs. 1, Satz 2, Nr.2, Buchst. c; 
 3. das erfolgreiche Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP. 
3Die in Satz 2 Nr. 1 genannten Integrierten Vorlesungen sowie die in Satz 2 Nr. 2 genannten 
Veranstaltungen aus dem Wahlbereich können entweder an der Universität Regensburg oder 
an der Universität Erlangen-Nürnberg absolviert werden. 4Der Notendurchschnitt aus den 
Integrierten Vorlesungen und den übrigen Leistungen eines jeden Semesters muss in der 
Regel „sehr gut“ (mindestens 1,5) betragen.  
 
(2)  In den Modulen PHY-B-P 1a, PHY-B-P 1b, PHY-B-P 1c, PHY-B-P 2, PHY-B-P 6, PHY-B-P 11, 
PHY-E  2,  PHY-E  3  sowie  PHY-E  4  ist  die  erfolgreiche  Teilnahme  an  den  Übungen 
Zulassungsvoraussetzung für die jeweilige Modulprüfung. 
 
(3)  1Konnten die Leistungen gemäß Abs. 1 zwar erfolgreich absolviert, nicht aber der erforderliche 
Notendurchschnitt  sehr  gut  (mindestens  1,50)  erreicht  werden,  so  gelten  folgende 
Äquivalenzen zu Lehrveranstaltungen/Modulen im regulären Studiengang: 
 1.  Der experimentelle Teil der Integrierten Vorlesungen I, II und III entspricht jeweils den 
Modulen Struktur der Materie I, II und III; 
 2.  Der theoretische Teil der Integrierten Vorlesung I entspricht dem Modul Theoretische 
Physik II; 
 3.  Der theoretische Teil der Integrierten Vorlesungen III und II entspricht jeweils den Modulen 
Theoretische Physik III und IV im Bereich Vertiefung Physik;  
 4.  Zwei forschungsnahe Projektarbeiten des forschungsorientierten Masterstudiums (§ 38 
Abs. 1 Nr. 2) aus dem Bereich der Experimentalphysik entsprechen dem Fortgeschrittenen-
Praktikum F2 im Bereich Vertiefung Physik; 
2Die  oben  genannten  Äquivalenzen  gelten  ebenso,  wenn  ein  Studierender  aus  sonstigen 
Gründen das forschungsorientierte Studium nicht mehr fortsetzen möchte.  
 
 
§ 32 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende in der Lage ist, ein Problem aus einem Gebiet der theoretischen Physik 
  19oder  der  Experimentalphysik  nach  wissenschaftlichen  Methoden  zu  bearbeiten  und  seine 
Ergebnisse in angemessener Weise sachlich einwandfrei und verständlich darzulegen. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 11 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit  sowie  das  Datum  seiner  Bekanntgabe  an  den  Kandidaten  sind  dem  zentralen 
Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen.  
 
(3)  Die  Bachelorarbeit  kann  in  Ausnahmefällen  mit  Zustimmung  des  Prüfungsausschusses 
außerhalb der Fakultät für Physik ausgeführt werden, sofern ein Professor gemäß § 11 Abs. 2 
vor  Ausgabe  des  Themas  schriftlich  sein  Einverständnis  erklärt  hat,  die  Betreuung  zu 
übernehmen und das Gutachten zu erstellen. 
 
(4)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  drei  Monate  nicht 
überschreiten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem 
Zeitpunkt aus § 34 Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an 
den Kandidaten. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, 
an der Bearbeitung verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 5Der Antrag ist 
vom Kandidaten unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen. 6Die Arbeit ist 
fristgemäß als PDF-Datei sowie in drei gebundenen Druckexemplaren im Format DIN A4 beim 
Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 7Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gem. 
Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht 
ausreichend“ (5,0) bewertet. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. 2Sie hat am Ende eine 
Erklärung  des  Verfassers  zu  enthalten,  dass  er  die  Arbeit  selbständig  verfasst  und  keine 
anderen als die von ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht 
bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht 
hat. 3Die Erklärung enthält weiterhin eine Bestätigung des Verfassers, dass die vorgelegten 
Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit identisch sind, dass er 
über wissenschaftlich korrektes Arbeiten und Zitieren aufgeklärt wurde und dass er von den in 
§ 24 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(6)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer in der Regel bis spätestens drei Monate nach ihrer 
Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von 
einem weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 
3Für die Festsetzung der Gesamtnote der Bachelorarbeit gilt § 21 Abs. 3. 
 
 
§ 33 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich 
spätestens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat 
eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem 
Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung 
im Fach Physik endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
 1.  der Nachweis von mindestens 140 LP,  
 2.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
  20(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
 1.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
 2.  die Bachelorprüfung im Fach Physik bereits endgültig nicht bestanden hat. 
 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen zwei Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu 
machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 32 entsprechend. 
 
 
§ 34 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 30 oder 31 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen  180  LP  nicht  bis  zum  Ende  des  achten  Semesters  erworben,  so  gilt  die 
Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden 
wurde aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der 
Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt 
und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2§ 22 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend. 
 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 35 
Bachelorgesamtnote 
 
Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
a)  die zwei besten Modulnoten aus PHY-B-P 1a, PHY-B-P 1b, PHY-B-P 1c, PHY-B-P 1 d mit 
jeweils dem Gewicht von 14 LP, 
b)  nach Leistungspunkten gewichtete Noten der Pflichtmodule PHY-B-P 2,  
PHY-B-P 6, PHY-B-P 7, PHY-B-P 9, PHY-B-P 11, 
c)  Noten des Vertiefungsmoduls PHY-B-WV 1 oder PHY-B-WV 2 sowie eines 
Ergänzungsfachs, gewichtet mit jeweils 10 LP, 
  oder 
die Noten zweier Ergänzungsfächer, gewichtet mit jeweils 10 LP, 
d)  Note der Bachelorarbeit, gewichtet mit 12 LP. 
 
 
§ 36 
Bachelorgesamtnote im forschungsorientierten Verfahren 
 
Die Gesamtnote der Bachelorprüfung im forschungsorientierten Verfahren setzt sich wie folgt 
zusammen: 
a)  nach Leistungspunkten gewichtete Noten der Module 
  PHY-B-P 1a – Experimentalphysik I  (7 LP), 
    PHY-B-P 1b – Experimentalphysik II (7 LP), 
  21  PHY-E 1: Vorbereitungsmodul für die Aufnahme in das forschungsorientierte Verfahren: 
Veranstaltung c aus PHY-B-P 1c – Experimentalphysik III (7 LP), 
  PHY-B-P 2 – Mathematische Methoden und Lineare Algebra (10 LP), 
  PHY-B-P 6 – Theoretische Physik I: Klassische Physik (16 LP), 
  PHY-B-P 11 – Mathematik für Physiker (20 LP), 
  PHY-E 2 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung I (16 LP), 
  PHY-E 3 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung II (16 LP), 
  PHY-E 4 – theoretischer und experimenteller Teil der Integrierten Vorlesung III (16 LP), 
b)  Note des gewählten Fachmoduls, gewichtet mit 8 LP, 
c)  Note des gewählten Ergänzungsfachs, gewichtet mit 10 LP, 
d)  Note der Bachelorarbeit, gewichtet mit 12 LP. 
 
 
 
IV. Spezielle Prüfungsvorschriften für die Masterprüfung 
 
§ 37 
Bestandteile der Masterprüfung 
 
1Die Masterprüfung besteht aus dem Nachweis von mindestens 120 LP. 2Diese werden erbracht 
durch   
 1.  den Erwerb von fortgeschrittenen Kompetenzen in zwei oder vier Spezialgebieten der 
Physik, nachgewiesen durch das erfolgreiche Ablegen von zwei oder vier Fachmodulen im 
Umfang  von  je  8  LP  zu  den  Spezialgebieten  in  experimenteller,  theoretischer  und 
angewandter  Physik;  das  Fachmodulangebot  des  jeweiligen  Studienjahrs  wird  den 
Studierenden  spätestens  bis  eine  Woche  vor  Beginn  des  Studienjahrs  auf  den 
entsprechenden Internet-Seiten der Fakultät für Physik bekannt gegeben; 
 2.  das  erfolgreiche  Ablegen  eines  der  folgenden  Ergänzungsfächer  aus  dem 
Masterprogramm der Fakultät, wenn nur zwei Fachmodule gemäß Nr. 1 gewählt wurden: 
  PHY-M-VE 1 Ergänzungsfach Naturwissenschaftliche Informatik (16 LP), 
PHY-M-VE 2 Ergänzungsfach Physik in der Medizin (16 LP), 
PHY-M-VE 3 Ergänzungsfach Mathematik (16 LP), 
PHY-M-VE 5 Ergänzungsfach Wissenschaftsgeschichte (21 LP), 
PHY-M-VE 6 Ergänzungsfach Wirtschaftsphysik (16 LP), 
PHY-M-VE 7 Ergänzungsfach Bioinformatik (16 LP), 
PHY-M-VE 8 Ergänzungsfach Biophysik (16 LP); 
Ergänzungsfächer  bestehen  in  der  Regel  aus  Modulen  und/oder  Lehrveranstaltungen 
anderer Fakultäten, die von der Fakultät für Physik und der jeweils anbietenden Fakultät 
einvernehmlich festgelegt werden; 
 3.  sonstige Module aus dem Modulangebot des Masterstudiums der Fakultät für Physik im 
Umfang von 28 LP, die zur Vertiefung bestimmter Themen oder zum Erwerb fachüber-
greifender Qualifikationen geeignet sind; weiterhin Module und/oder Lehrveranstaltungen 
der Fakultät für Mathematik und der anderen naturwissenschaftlichen Fakultäten nach 
Genehmigung durch den Prüfungsausschuss. 
 4.  das  Modul  PHY-M-F  1  –  Fachliche  Spezialisierung  im  Umfang  von  30  LP;  
für die Zulassung zu diesem Modul muss der Nachweis über mindestens 30 LP aus den 
Veranstaltungen des Masterstudiums erbracht sein; 
 5.  das erfolgreiche Anfertigen der Masterarbeit im Umfang von 30 LP. 
 
 
 
  22§ 38 
Bestandteile der Masterprüfung im forschungsorientierten Verfahren 
 
(1)  1Für  Studierende,  die  am  forschungsorientierten  Verfahren  (§  5)  teilnehmen,  besteht  die 
Masterprüfung aus dem Nachweis von 120 LP. 2Diese werden erbracht durch    
 1.  das Modul PHY-M-VF-12 – Quantum Theory of Condensed Matter I im Umfang von 8 LP 
 2.  den Erwerb von fortgeschrittenen Kompetenzen in einem oder drei Spezialgebieten der 
Physik, nachgewiesen durch das erfolgreiche Ablegen von einem oder drei Fachmodulen 
im Umfang von je 8 LP zu den Spezialgebieten in experimenteller und theoretischer Physik; 
das Fachmodulangebot des jeweiligen Studienjahrs wird den Studierenden spätestens bis 
eine Woche vor Beginn des Studienjahrs auf  den entsprechenden Internet-Seiten der 
Fakultät für Physik bekannt gegeben; 
3.  das  erfolgreiche  Ablegen  eines  der  folgenden  Ergänzungsfächer  aus  dem 
Masterprogramm der Fakultät, wenn nur ein Fachmodul gemäß Nr. 2 gewählt wurde: 
  PHY-M-VE 1 Ergänzungsfach Naturwissenschaftliche Informatik (16 LP), 
PHY-M-VE 2 Ergänzungsfach Physik in der Medizin (16 LP), 
PHY-M-VE 3 Ergänzungsfach Mathematik (16 LP), 
PHY-M-VE 5 Ergänzungsfach Wissenschaftsgeschichte (21 LP), 
PHY-M-VE 6 Ergänzungsfach Wirtschaftsphysik (16 LP), 
PHY-M-VE 7 Ergänzungsfach Bioinformatik (16 LP), 
PHY-M-VE 8 Ergänzungsfach Biophysik (16 LP); 
Ergänzungsfächer  bestehen  in  der  Regel  aus  Modulen  und/oder  Lehrveranstaltungen 
anderer Fakultäten, die von der Fakultät für Physik und der jeweils anbietenden Fakultät 
einvernehmlich festgelegt werden; 
 
 4.  drei  forschungsnahe  Projektarbeiten  (PHY-E  5)  im  Umfang  von  je  6  LP,  von  denen 
zumindest jeweils eine im Bereich der experimentellen bzw. theoretischen Physik liegen 
muss, 
 5.  die Teilnahme an den Seminartagen (PHY-E 6) des forschungsorientierten Studiengangs im 
Umfang von insgesamt 6 LP, es muss mindestens ein Vortrag zu einem unter 3. genannten 
Projekt gehalten werden, 
 6.  weitere Veranstaltungen aus dem Wahlbereich des Masterstudiums im Umfang von 4 LP, 
 7.  das Modul PHY-M-F-1 – Fachliche Spezialisierung im Umfang von 30 LP, 
 8.  das erfolgreiche Anfertigen der Masterarbeit im Umfang von 30 LP. 
3Die in Satz 2 Nr. 2 genannten Projektarbeiten können entweder an der Universität Regens-
burg oder an der Universität Erlangen-Nürnberg absolviert werden. 4Der Notendurchschnitt 
aus den Leistungen eines jeden Semesters muss in der Regel „sehr gut“ (mindestens 1,50) 
betragen.  
(2)  1Konnten die Leistungen gemäß Abs. 1 zwar erfolgreich absolviert, nicht aber der erforderliche 
Notendurchschnitt sehr gut (mindestens 1,50) erreicht werden, so können die Projektarbeiten 
im  Bereich  "Sonstige  Veranstaltungen"  eingebracht  werden,  sofern  sie  nicht  bereits  als 
Fortgeschrittenenpraktikum F2 im Rahmen des Bachelorstudiums angerechnet wurden. 2Die 
oben genannten Äquivalenzen gelten ebenso, wenn ein Studierender aus sonstigen Gründen 
das forschungsorientierte Studium nicht mehr fortsetzen möchte.  
 
 
 
  23§ 39 
Masterarbeit 
 
(1)  1Die Masterarbeit soll in der Regel im vierten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende in der Lage ist, ein Problem aus der theoretischen Physik oder der 
Experimentalphysik  nach  wissenschaftlichen  Methoden  weitgehend  selbstständig  zu 
bearbeiten und seine Ergebnisse in angemessener Weise sachlich einwandfrei und verständlich 
darzulegen.  
 
(2)  1Die Einarbeitung in den Themenkreis der Masterarbeit erfolgt in dem Modul PHY-M-F 1 – 
Fachliche Spezialisierung; das Thema der Masterarbeit wird vom Betreuer (§ 11 Abs. 2) nach 
Abschluss  dieses  Moduls  vergeben.  2Das  Thema  der  Arbeit  sowie  das  Datum  seiner 
Bekanntgabe  an  den  Kandidaten  sind  dem  Zentralen  Prüfungssekretariat  unverzüglich 
mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 
 
(3)  Die Masterarbeit kann in Ausnahmefällen mit Zustimmung des Prüfungsausschusses außerhalb 
der Fakultät für Physik ausgeführt werden, sofern ein Professor gemäß § 11 Abs. 2 vor 
Ausgabe des Themas schriftlich sein Einverständnis erklärt hat, die Betreuung zu übernehmen 
und das Gutachten zu erstellen. 
 
(4)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Masterarbeit  soll  ab  Themenvergabe  sieben  Monate  nicht 
überschreiten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem 
Zeitpunkt aus § 41 Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an 
den Kandidaten. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, 
an der Bearbeitung verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 5Der Antrag ist 
vom Kandidaten unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen. 6Die Arbeit ist 
fristgemäß als PDF-Datei sowie in drei gebundenen Druckexemplaren im Format DIN A4 beim 
Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 7Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gem. 
Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht 
ausreichend“ (5,0) bewertet. 
 
(5)  1Die Masterarbeit ist in englischer oder deutscher Sprache abzufassen. 2Sie hat am Ende eine 
Erklärung  des  Verfassers  zu  enthalten,  dass  er  die  Arbeit  selbständig  verfasst  und  keine 
anderen als die von ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht 
bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht 
hat.  3Die  Erklärung  enthält  eine  Bestätigung  des  Verfassers,  dass  die  vorgelegten 
Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit identisch sind, dass er 
über wissenschaftlich korrektes Arbeiten und Zitieren aufgeklärt wurde und dass er von den in 
§ 24 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(6)  1Die  Masterarbeit  ist  durch  den  Betreuer  und  einen  weiteren  vom  Vorsitzenden  des 
Prüfungsausschusses bestellten Gutachter bis spätestens drei Monate nach ihrer Abgabe zu 
bewerten.  2Für  die  Festsetzung  der  Gesamtnote  der  Masterarbeit  gilt  §  21  Abs.  3 
entsprechend. 
 
 
§ 40 
Anmeldung zur Masterarbeit 
 
  24(1)  1Der  Antrag  auf  Zulassung  zur  Masterarbeit  und  Zuteilung  eines  Themas  soll  schriftlich 
spätestens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat 
eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem 
Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Masterprüfung im 
Fach Physik endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzungen für die Zulassung zur Masterarbeit sind: 
 1.  der Nachweis von mindestens 40 LP,  
 2.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
 1.  die in Abs. 1 bezeichnete Erklärung nicht abgibt oder 
 2.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
 3.  die Masterprüfung im Fach Physik bereits endgültig nicht bestanden hat. 
 
(4)  1Der  Kandidat  kann  das  Thema  der  Masterarbeit  (§  39  Abs.  2)  mit  Einwilligung  des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses einmal binnen vier Wochen nach Abschluss des Moduls 
PHY-M-F-1 – Fachliche Spezialisierung zurückgeben; in diesem Fall kann das Modul wiederholt 
werden. 2Die Erklärung der Themenrückgabe ist aktenkundig zu machen. 3Für die Vergabe 
eines neuen Themas gilt § 39 entsprechend. 
 
 
§ 41 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 37 oder 38 zum erfolgreichen Ablegen der Masterprüfung 
erforderlichen  120  LP  nicht  bis  zum  Ende  des  sechsten  Semesters  erworben,  so  gilt  die 
Masterprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden 
wurde aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der 
Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Masterarbeit gelten als abgelegt und 
erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Masterprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die  Masterprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2§ 22 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend. 
 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
 
§ 42 
Mastergesamtnote 
 
Die Gesamtnote der Masterprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
 1. Noten der vier gewählten Fachmodule, gewichtet mit jeweils 8 LP, 
oder  
Noten der zwei gewählten Fachmodule, gewichtet mit jeweils 8 LP, und des gewählten 
Ergänzungsfachs, gewichtet mit 16 LP, 
  25 2. Note der Masterarbeit, gewichtet mit 30 LP. 
 
 
§ 43 
Mastergesamtnote des forschungsorientierten Verfahrens 
 
Die Gesamtnote der Masterprüfung setzt sich als gewichtetes Mittel zusammen aus: 
 1. Note des Fachmoduls PHY-M-VF-12, gewichtet mit 8 LP 
 2. Noten der drei gewählten Fachmodule, gewichtet mit jeweils 8 LP, 
  oder  
  Note des gewählten Fachmoduls gewichtet mit 8 LP, und des gewählten Ergänzungsfachs, 
gewichtet mit 16 LP 
 2. Noten der drei forschungsnahen Projektarbeiten, gewichtet mit jeweils 6 LP, 
 3. Note der Masterarbeit, gewichtet mit 30 LP. 
 
 
V. Schlussvorschriften 
 
 
§ 44 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
§ 45 
Übergangsvorschriften 
 
Diese Prüfungs- und Studienordnung gilt für alle Studierenden, die ihr Bachelorstudium Physik 
oder ihr Masterstudium Physik ab dem Wintersemester 2016/17 aufgenommen haben.  
  26Anlage 
Eignungsverfahren 
 
(1)  Zweck des Eignungsverfahrens ist es festzustellen, inwieweit die von einem Kandidaten bisher 
erbrachten Leistungen den erfolgreichen Abschluss des Masterstudiengangs Physik erwarten 
lassen. 
 
(2)  1Die Durchführung des Eignungsverfahrens obliegt dem Prüfungsausschuss. 2Den Vorsitz führt 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. 
 
(3)  1Das Eignungsverfahren wird mindestens jeweils einmal im Sommersemester und einmal im 
Wintersemester durchgeführt. 
 
(4)  1Anträge auf Zulassung zum Eignungsverfahren können jederzeit bei dem Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses gestellt werden. 2Anträge für das kommende Sommersemester sind bis 
zum 15. Januar und für das kommende Wintersemester bis zum 15. Juni zu stellen. 3Dem 
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: Lebenslauf, Nachweise über alle Studien- und 
Prüfungsleistungen, die die Qualifikation für das Masterstudium belegen sollen. 
 
(5)  1Das Eignungsverfahren besteht in einer Prüfung der eingereichten Unterlagen durch den 
Prüfungsausschuss. 2Die Überprüfung erfolgt nach folgenden Kriterien: 
  Nachweis von Kompetenzen, welche die für das Masterstudium Physik an der Universität 
Regensburg benötigten Fähigkeiten beinhalten, in 
 1.  Quantenmechanik, nachgewiesen durch mindestens 12 LP in diesem Bereich und die 
Benotung 'gut' (2,50) oder besser (10 Punkte)“; 
 2.  Mathematik, nachgewiesen durch insgesamt mindestens 16 LP in den Gebieten 'Lineare 
Algebra' und 'Analysis' und die Benotung 'gut' (2,50) oder besser (10 Punkte);  
 3.  praktisch-experimentelle Fähigkeiten, nachgewiesen durch physikalische Praktika im 
Umfang von mindestens 12 LP (10 Punkte); 
3Dabei wird in jedem Bereich eine der dem Bachelorstudium Physik an der Universität 
Regensburg vergleichbare inhaltliche und methodische Tiefe erwartet. 4Bei teilweisem 
Vorliegen der obigen Kompetenzen werden in jedem Bereich die Punkte anteilig gemäß den 
Leistungspunkten vergeben. 5Eine Benotung schlechter als 2,50 führt zur Halbierung der 
Punkte im jeweiligen Bereich. 6Falls die Modulbezeichnungen zu den eingereichten 
Prüfungsleistungen nicht eindeutig den obigen Kompetenzen zuzuordnen sind, sind die 
Modulbeschreibungen dem Antrag beizufügen. 
 
7Die Eignung für den Masterstudiengang ist eindeutig nachgewiesen, wenn die vorgelegten 
Unterlagen mit insgesamt mindestens 24 Punkten bewertet wurden und die Gesamtnote des 
Hochschulabschlusses mindestens 3,0 ist. 8Ist keine (vorläufige) Gesamtnote vorhanden, wird 
stattdessen  die  nach  Leistungspunkten  gewichtete  Durchschnittsnote  aller  bisherigen 
Prüfungsleistungen aus dem Studiengang verwendet. 9Hat die Bewertung der Unterlagen 
insgesamt weniger als 15 Punkte ergeben, ist der Antrag abzulehnen. 
 
(6)  1Ist die Eignung nicht eindeutig nachgewiesen und der Antrag nicht abgelehnt, entscheidet 
der Prüfungsausschuss, ob der Bewerber  
a)  unter Auflagen für die Maximaldauer von zwei Semestern vorläufig zum Masterstudium 
zugelassen wird (siehe Abs. 7) oder ob er  
b)  zu einem Auswahlgespräch eingeladen wird (Abs. 8).  
 
(7)  1Auflagen für eine vorläufige Zulassung zum Masterstudium werden vom Prüfungsausschuss 
festgelegt und dienen dem Erwerb von noch fehlenden Kompetenzen gemäß Abs. 5 Nrn. 1 bis 
3. 2Eine Zulassung mit Auflagen erfolgt in der Regel, wenn in mindestens einem der in Abs. 5 
  27Nrn. 1 bis 3 genannten Bereiche weniger als 5 Punkte erreicht wurden. 3Die Erfüllung der 
Auflagen wird vom Prüfungsausschuss überprüft. 
 
(8)  11Das Auswahlgespräch dauert ca. 20 bis 30 Minuten und ist von zwei Professoren aus dem 
Studiengang zu führen. 2Ein Auswahlgespräch erfolgt in der Regel, wenn in allen drei in Absatz 
5 Nrn. 1 bis 3 genannten Bereichen mindestens fünf Punkte erreicht wurden.  3Im Gespräch 
wird überprüft, ob der Bewerber über ausreichend Kompetenzen verfügt, um den 
Masterstudiengang Physik voraussichtlich erfolgreich abzuschließen. Dazu gehören: 
  a) Kenntnisse/Fachwissen in Quantenmechanik, Festkörper- und Elementarteilchenphysik  
  b) die Fähigkeit, erlernte Methoden und erworbenes inhaltliches Wissen bei der Einordnung 
und Bewertung physikalischer Sachverhalte sowie bei der Beantwortung konkreter 
Fragestellungen einzusetzen. 
 
4Im Auswahlgespräch werden die vorangehenden Kriterien auf einer Punkteskala von jeweils 0 
bis 10 bewertet. 5Bei einem Gesamtergebnis von mindestens 16 Punkten ist die Eignung 
nachgewiesen. 6Über den Verlauf des Auswahlgesprächs wird ein Protokoll angefertigt. 7In das 
Protokoll ist aufzunehmen: Ort und Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis des 
Auswahlgesprächs. 
 
(9)  1Die Entscheidung der Prüfungskommission wird dem Bewerber schriftlich mitgeteilt. 
  2Ablehnende Entscheidungen sind mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
(10)  Die Wiederholung des Eignungsverfahrens ist einmal möglich. 
  28Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 1. Juni 2016 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 12. Oktober 2016. 
 
Regensburg, den 12. Oktober 2016 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 12.10.2016 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
12.10.2016 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist 
daher der 12.10.2016. 
 
  29
