input_dictionary =  
 
PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN BACHELORSTUDIENGANG 
WIRTSCHAFTSCHEMIE 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
VOM 1. AUGUST 2017 
 
Geändert durch Satzung vom 23. November 2018,  
durch Satzung vom 18. November 2020  
und durch Satzung vom 26. Mai 2021 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module, Modulgruppen 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzende 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  § 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Wirtschaftschemie an. 2Die vorliegende 
Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die Ver-
leihung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der oder die Studie-
rende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit 
besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den 
Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erwor-
ben hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module gem. § 15, sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
  2 (5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
vierten oder fünften Semester durchzuführen.  
§ 4 
Qualifikation 
 
(1)  Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  Bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer 
deutschsprachigen Einrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkennt-
nisse, zu erbringen in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit 
einem Gesamtergebnis von mindestens DSH-2 oder einem äquivalenten Sprachnachweis.  
 
(2) Für das erfolgreiche Absolvieren des Bachelorstudienganges Wirtschaftschemie wird empfohlen, 
bereits vor Aufnahme des Studiums über grundlegende Englischkenntnisse auf dem Niveau B2 
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu verfügen. 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung insbeson-
dere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in 
Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des 
European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
  3 Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal 
angerechnet werden. 
 
(3)  1Für alle Studierenden wird federführend vom Prüfungssekretariat Chemie ein Leistungspunkte-
konto über sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten 
Studien- und Prüfungsleistungen geführt. 2Der oder die Studierende kann über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines oder ihres Kon-
tos nehmen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der oder die 
Studierende auf Antrag einen Auszug seines oder ihres Kontos als Studiennachweis; dieser ent-
hält die erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module bzw. Modulgrup-
pen, gegebenenfalls mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch be-
steht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
    
Vorlesungen, Übungen, Seminare, Praktika, Fallstudien und Gruppenprojekte. 
   
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den 
Bestimmungen über Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wie-
derholbar. 3Studienleistungen sind Referate, Übungsaufgaben, Berichte, Protokolle, Klausuren, 
Seminar- und Hausarbeiten oder Fallstudienarbeiten. 
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit.  
 
 
§ 8 
Module, Modulgruppen 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Es gibt benotete und unbenotete Module. 4Benotete Module fließen nach Maßgabe von § 28 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
  4 (2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls; für Module, die in Modulgruppen organisiert sind, gilt davon 
abweichend Abs. 5 Satz 5. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sind 
im Modulkatalog geregelt und können je nach Modulzuschnitt: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und / oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2 sein. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten 
werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule gemäß § 15. 2Pflichtmodule sind unbe-
schadet von Abs. 5 zu absolvieren und erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahl-
pflichtmodule kann der Studierende nach Maßgabe von § 15 Abs. 3 auswählen. 4Ein Anspruch 
darauf, dass ein Wahlpflichtmodul bei nicht ausreichender Anzahl von Studierenden durchge-
führt wird, besteht nicht. 5Gleiches gilt, wenn der Universität Regensburg kein geeigneter Do-
zent oder keine geeignete Dozentin zur Verfügung steht. 7Die Studierbarkeit des Studienganges 
oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5) 1Für solche Module, die in Modulgruppen organisiert sind (betrifft Pflichtmodule sowie Wahl-
pflichtmodule im Fach Wirtschaftswissenschaften, § 15 Absätze 2 und 3)  ist das erfolgreiche 
Absolvieren der einzelnen Modulgruppen als Ganzes maßgebend. 2Für jede Modulgruppe wird 
eine Durchschnittsnote als mit den Leistungspunkten gewichteter Durchschnitt der Modulprü-
fungsnoten gebildet. 3Eine Modulgruppe ist erfolgreich absolviert, wenn mindestens zwei der 
Modulprüfungen einer gegebenen Modulgruppe bestanden sind und die nach Satz 2 ermittelte 
Durchschnittsnote mindestens 4,0 ergibt. 4Eine Modulgruppe kann nicht mehr erfolgreich ab-
solviert werden, wenn in mehr als der Hälfte der Module eine Note von jeweils 4,0 oder besser 
auch nach Ausschöpfen der Wiederholungsmöglichkeiten nicht erreicht wurde oder die nach 
Satz 3 zum erfolgreichen Absolvieren erforderliche Durchschnittsnote nicht mehr erreichbar ist. 
5Mit erfolgreichem Absolvieren einer Modulgruppe werden dem Studierenden die Leistungs-
punkte aller in der Modulgruppe absolvierten Module gut geschrieben. 
 
(6)  1Die einzelnen, dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln, sowie die gegebe-
nenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studieren-
den in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Ein-
vernehmen mit den Fakultätsräten verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von 
zwei Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens 
eine Woche vor Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
4Lehrveranstaltungen können in deutscher oder englischer Sprache angeboten werden. 5Für je-
des Modul wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat ein Modulver-
antwortlicher oder eine Modulverantwortliche benannt und im Modulkatalog ausgewiesen. 
 
 
  5 § 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzenden sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
ist paritätisch mit zwei Mitgliedern der Fakultät für Chemie und Pharmazie und zwei Mitgliedern 
der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften besetzt. 3Die Mitglieder werden durch den jeweiligen 
Fakultätsrat bestellt. 4Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmitglied bestellt. 5Die Amtszeit der Mit-
glieder und Ersatzmitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung 
ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende und 
eine Stellvertretung. 2Vorsitz und Stellvertretung sollten vorzugsweise von den Prüfungsaus-
schussmitgliedern der chemischen Fakultät gestellt werden, um die Arbeitsabläufe mit dem ge-
schäftsführenden Prüfungsamt Chemie zu vereinfachen. 3Der oder die Vorsitzende führt die lau-
fenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 4Er oder sie ist befugt, 
anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maßnahmen allein zu 
treffen. 5Davon unterrichtet er oder sie den Prüfungsausschuss unverzüglich. 6Der Prüfungsaus-
schuss kann dem oder der Vorsitzenden, dessen Stellvertretung oder den Prüfungssekretariaten 
der beteiligten Fakultäten widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens siebentägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein 
Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, 
die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis ent-
halten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Um-
laufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem oder der Studierenden ist vor 
Erlass einer ihn oder sie beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das wirtschaftswissenschaftliche Prüfungssekretariat und das Prüfungssekretariat der Fakultät 
für Chemie und Pharmazie unterstützen den Prüfungsausschuss bei der Organisation und Durch-
führung der Prüfungen. 
 
(6)  Geschäftsstelle des Prüfungsausschusses ist das Prüfungssekretariat der Fakultät für Chemie und 
Pharmazie. 
 
(7)  Alle Anträge an den Prüfungsausschuss sind, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes be-
stimmt, unverzüglich schriftlich mit den erforderlichen Nachweisen beim Prüfungssekretariat der 
Fakultät für Chemie und Pharmazie einzureichen.  
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
  6 (1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer oder Beisitzerin kann jedes Mitglied der Universität Regensburg 
herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Stu-
diengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer und Beisitzerinnen selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer oder zur Betreuerin für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer und Hoch-
schullehrerinnen gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) be-
stellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf dessen Antrag hin beschließen, dass er oder sie noch eine angemessene 
Zeit als Prüfer oder Prüferin tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei 
Jahre erhalten bleiben. 3Für Professoren und Professorinnen im Ruhestand kann ein längerer 
Zeitraum vorgesehen werden. 
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers oder der Prüferin ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
  7 (2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin voraus. 2Pro 30 abgeschlossene LP wird ein 
Fachsemester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unterlagen an 
den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den einzu-
reichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter ande-
rem die Qualifikationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der 
Bewertung des Moduls zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von frühe-
ren Studien- und Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters 
nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Bei spä-
terem Erwerb muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem Antritt der 
zu ersetzenden Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der Vorausset-
zungen für die Anerkennung entscheidet der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses im 
Einvernehmen mit der zuständigen Fachvertretung unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG.  
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus von dem oder der Studierenden nicht zu vertretenden Gründen 
nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere 
Krankheit oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nach-
weise sind unverzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amts-
ärztliche Atteste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzutei-
len.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
 
  8 (4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in an-
gemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der oder die Studierende nach, dass er oder sie 
wegen einer Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prü-
fungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der 
vorgegebenen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbei-
tungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Able-
gen gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 
auf schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen 
ist, und teilt die Entscheidung dem oder der Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 
1 kann sich der oder die Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden 
Entscheidung der oder die Senatsbeauftrage für Studierende mit Behinderung oder chronischer 
Erkrankung anzuhören ist. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und 
Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist ein ärztliches Attest, in Zwei-
felsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch   
1.   den Nachweis von 174 LP durch das erfolgreiche Ablegen der in der Anlage gelisteten 
Pflicht- und Wahlpflichtmodule, die im Modulkatalog näher beschriebenen sind. 2Die Kom-
bination von Wahlpflichtmodulen regelt Absatz 3. 
 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 6 LP. 
 
(2)   1Die Module    
 
WiCHE-BSc-M01  bis   WiCHE-BSc-M04 (Propädeutikum) 
WiCHE-BSc-CHE-M01   bis   WiCHE-BSc-CHE-M10 (Chemie) 
WiCHE-BSc-Wi-M01  bis  WiCHE-BSc-Wi-M03 (Modulgruppe 0-1: Allgem. Grundlagen) 
WiCHE-BSc-Wi-M04   bis  WiCHE-BSc-Wi-M06 (Modulgruppe 0-2: Grundlagen der BWL) 
  9 WiCHE-BSc-M05  und   WiCHE-BSc-M06 (Wirtschaftschemie)  
 
sind Pflichtmodule.  
2Innerhalb des Moduls WiCHE-BSc-CHE-M02 ist das erfolgreich absolvierte Praktikum „Chemie 
wässriger Lösungen – AC-Teil I“ Zugangsvoraussetzung für den Praktikumskurs „Chemie wäss-
riger Lösungen – AC-Teil II“.  
3Zulassungsvoraussetzung für das Organische Grundpraktikum im Modul WiCHE-BSc-CHE-M06 
Organische Chemie III ist das erfolgreiche Absolvieren des Moduls WiCHE-BSc-CHE-M05 Orga-
nische Chemie II.  
 
(3)   1Die Module   WiCHE-BSc-Wi-M07   bis   WiCHE-BSc-Wi-M27 
 
sind Wahlpflichtmodule. 2Diese wirtschaftswissenschaftlichen Wahlpflichtmodule sind zu fünf 
thematisch zusammenhängende Modulgruppen 1-1 und 1-2 (Ebene 1) sowie 2-1, 2-2 und 2-3 
(Ebene 2) zusammengefasst. 3In Ebene 1 sind alle Module der Modulgruppe 1-1 (BWL1) oder 
alle Module der Modulgruppe 1-2 (BWL2) erfolgreich zu absolvieren. 
 
  Wahlpflichtmodulgruppe 1-1 (BWL1):   
WiCH-BSc-Wi-M07 bis WiCHE-BSc-Wi-M10 
 
  Wahlpflichtmodulgruppe 1-2 (BWL2): 
  WiCH-BSc-Wi-M11 bis WiCHE-BSc-Wi-M14 
 
4Darauf aufbauend ist in Ebene 2 mit der Einschränkung von Satz 7 eine der nachfolgend gelis-
teten Modulgruppen 2-1 (Wertschöpfung), 2-2 (Finanzmanagement) oder 2-3 (Wirtschaftsinfor-
matik) auszuwählen. 
 
Wahlpflichtmodulgruppe 2-1 (Wertschöpfung): 
WiCH-BSc-Wi-M15 bis WiCHE-BSc-Wi-M19 
 
Wahlpflichtmodulgruppe 2-2 (Finanzmanagement): 
WiCH-BSc-Wi-M20 bis WiCHE-BSc-Wi-M23 
 
Wahlpflichtmodulgruppe 2-3 (Wirtschaftsinformatik): 
WiCH-BSc-Wi-M24 bis WiCHE-BSc-Wi-M27. 
 
5Aus dieser gewählten Modulgruppe der Ebene 2 sind jeweils drei Module zu absolvieren. 6Für 
das erfolgreiche Absolvieren dieser Modulgruppe gilt § 8 Absatz 5. 
 
 
7Die folgenden Kombinationen der Wahlpflichtmodulgruppen der Ebenen 1 und 2 sind zulässig: 
 
•  1-1 (BWL1) und 2-1 (Wertschöpfung)  
•  1-1 (BWL1) und 2-3 (Wirtschaftsinformatik) 
•  1-2 (BWL2) und 2-2 (Finanzierungsmanagement) 
•  1-2 (BWL2) und 2-3 (Wirtschaftsinformatik). 
 
(4)  1Für Module, die eine fachpraktische Ausbildung im chemischen Laboratorium beinhalten, gilt 
Anwesenheitspflicht. 2Dies betrifft die Module: 
    WiCHE-BSc-CHE-M02 Anorganische Chemie I 
    WiCHE-BSc-CHE-M06 Organische Chemie III 
    WiCHE-BSc-CHE-M08 Physikalische Chemie II 
    WiCHE-BSc-CHE-M09 Analytische Chemie 
  10 3Die Anwesenheitspflicht gilt auch für die diejenigen Lehrveranstaltungen dieser Module, die die 
Laborausbildung im Hinblick auf die Gewährleistung der Chemikalien- und Arbeitssicherheit vorbe-
reiten.  
 
 
§ 16 
Studienverlaufskontrolle 
 
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis von 30 LPs erbracht, wird eine unver-
zügliche Fachstudienberatung dringend empfohlen. 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modu-
len/Modulgruppen gemäß § 8 und der Bachelorarbeit gemäß § 21.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der oder die Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifi-
kations- und Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen 
können im Rahmen der Modulprüfung bis zu zwei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt 
voneinander abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 
Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten 
Fällen können auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender o-
der Studierende im Studiengang Wirtschaftschemie (B.Sc.) an der Universität Regensburg. 
 
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfolgen-
den Regelungen auch für die nicht von der Fakultät für Chemie und Pharmazie oder der wirt-
schaftswissenschaftlichen Fakultät angebotenen Module. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen  
 
(1)  1Modulprüfungen und Praktika werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul 
stattfindet, abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg und/oder die Internetsei-
ten der Studiengangskoordination Chemie bekannt gegeben.  
 
  11 (2)  1Die Anmeldung zur Prüfung und zu anmeldepflichtigen Lehrveranstaltungen (z.B. Praktika) er-
folgt in der Regel durch den Studierenden selbst über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer oder bei der Prüferin erfolgen. 
 
  
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten und 
Fallstudien erfolgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens eine und höchstens drei Stunden. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der oder die 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind alle 
Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein 
können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Seminar- oder Hausarbeit abgehalten, gelten hin-
sichtlich Bearbeitungszeit und Umfang die in den Modulbeschreibungen ausgewiesenen Rand-
bedingungen. 2Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Fallstudie abgehalten, ist eine Auf-
gabenstellung in der Regel in einer Kleingruppe zu bearbeiten und die Ergebnisse sind zu prä-
sentieren. 
 
(4)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prü-
fer oder einer zweiten Prüferin zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 Abs. 3 festge-
setzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden entweder von zwei Prüfenden oder von einem Prüfer oder 
einer Prüferin und einem Beisitzer oder einer Beisitzerin in deutscher oder englischer Sprache 
durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens zehn und höchstens 45 Minuten. 3Münd-
liche Gruppenprüfungen sind zulässig. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden / des Prüfers 
oder der Prüferin und des Beisitzers oder der Beisitzerin und des Kandidaten oder der Kandidatin 
sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfenden / dem Prüfer oder der 
Prüferin und dem Beisitzer oder der Beisitzerin unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen 
Prüfungsleistungen werden von den Prüfenden oder vom Prüfer oder von der Prüferin gemäß § 
24 festgesetzt. 
 
 
 
§ 21 
  12 Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester in den Arbeitsgruppen der Fakultät 
für Chemie und Pharmazie angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, dass der oder die Studierende 
die  Grundlagen  wissenschaftlichen  Arbeitens  in  seinem  Fachgebiet  Wirtschaftschemie  be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer oder von der Betreuerin (§ 10 Abs. 2) über 
den Prüfungsausschuss vergeben. 2Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe 
an den Kandidaten oder die Kandidatin sind dem Prüfungssekretariat der Fakultät für Chemie 
und Pharmazie unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 3Die Themenstellung 
soll dem interdisziplinären Charakter des Faches angemessen sein. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe drei Monate nicht überschrei-
ten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten oder die Kandidatin. 
3Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 
Abs. 1 Satz 1 liegt. 4Weist der Kandidat oder die Kandidatin nach, dass er oder sie aus Gründen, 
die er oder sie nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 
Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird ihm oder ihr auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 5Der 
schriftliche Antrag ist vom Kandidaten oder von der Kandidatin unverzüglich nach dem Auftre-
ten des Grundes an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu stellen 
und beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 6Die Arbeit 
ist fristgemäß in zwei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen elektronischen Ver-
sion (pdf-Datei) beim Prüfungssekretariat Chemie abzugeben. 7Der Abgabezeitpunkt und die 
Vollständigkeit gem. Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird 
die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 20 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers oder der 
Verfasserin zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische 
Version der Arbeit identisch sind und er oder sie die Arbeit selbständig verfasst und keine ande-
ren als die von ihm oder ihr angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht 
bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 
3Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers oder der Verfasserin, dass er oder sie von 
den in § 27 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer oder die Betreuerin der Arbeit aus der Fakultät für 
Chemie und Pharmazie in der Regel innerhalb von 4 Wochen nach ihrer Abgabe zu bewerten. 
2Ein prüfungsberechtigtes Mitglied der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften kann bei der Be-
wertung der Arbeit beratend hinzu gezogen werden. 3Wird die Bachelorarbeit mit „nicht aus-
reichend“ bewertet, ist sie von einem weiteren von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungs-
ausschusses bestellten Gutachter oder Gutachterin zu bewerten. 4Für die Festsetzung der Note 
der Bachelorarbeit gilt § 24. 
 
(6)  Die Bachelorarbeit kann in Ausnahmefällen mit Zustimmung des Prüfungsausschusses außerhalb 
der Fakultät für Chemie und Pharmazie, gegebenenfalls auch in einer Einrichtung außerhalb der 
Universität, ausgeführt werden, sofern sie dort unter Anleitung eines Professors gemäß Art. 2 
  13 Abs. 1 Nr. 1 BayHSchPG durchgeführt wird und ein Professor gemäß Art. 2 Abs. 1 Nr. 1 BayH-
SchPG für das Fach Chemie der Fakultät für Chemie und Pharmazie vor Ausgabe des Themas 
schriftlich sein Einverständnis erklärt hat, die Betreuung und das Erstgutachten zu übernehmen. 
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und die Zuteilung eines Themas sollen schriftlich 
spätestens zwei Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat 
Chemie eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses zu richten. 3Dem Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat oder 
die Kandidatin bereits die Bachelorprüfung im Fach Wirtschaftschemie endgültig nicht bestan-
den hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 120 LP,  
2.   die Immatrikulation im vorliegenden Studiengang an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im Fach Wirtschaftschemie bereits endgültig nicht bestanden hat. 
(4)  1Der Kandidat oder die Kandidatin kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal bin-
nen zwei Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist ak-
tenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der 
Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Fachsemesters erworben, 
so gilt die Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem oder 
der Studierenden wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist ge-
währt. 2Die Gründe sind von dem Kandidaten oder von der Kandidatin unverzüglich geltend zu 
machen und nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsitzenden oder die Vorsit-
zende des Prüfungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzu-
reichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte 
Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er 
oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt; Absatz 1 Sätze 2 und 3 gelten entspre-
chend. 2Ferner gelten § 25 Abs. 1 (b) Satz 3, Abs. 2 (a) Satz 5, Abs. 3 (a) Satz 5 sowie Abs. 4 
Satz 3 entsprechend.  
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
§ 24 
  14 Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 3 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden, indem 
die vollen Noten aus Absatz 1 Satz 1 um 0,3 angehoben oder gesenkt werden. 2In den Modulen 
WiCHE-BSc-M01 bis WiCHE-BSc-M04 (Propädeutikum), WiCHE-BSc-M05 bis WiCHE-BSc-M06 
(Wirtschaftschemie) und den Modulen WiCHE-BSc-CHE-M01 bis WiCHE-BSc-CHE-M10 (Chemie) 
sind die Noten  4,3 und 4,7  ausgeschlossen. 3In den wirtschaftswissenschaftlichen Modulgrup-
pen sind in den Modulen WiCHE-BSc-Wi-M01 bis WiCHE-BSc-Wi-M27 sind die Noten 4,3 und 
4,7 zulässig. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern oder Prüferinnen 
bewertet, werden die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschrei-
bung eine vom Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 
28 Abs. 2 bleibt unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste 
Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung ge-
strichen. 3Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend 
  - ab 4,1  =  nicht ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be-
kannt gegeben. 
 
(6) Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  Propädeutische Pflichtmodule, Pflichtmodule im Fach Chemie, interdisziplinäres 
Pflichtmodul Wirtschaftschemie 
  15  
Für die Modulprüfungen in den folgenden Modulen 
WiCHE-BSc-M01 bis WiCHE-BSc-M04 (Propädeutikum) 
WiCHE-BSc-CHE-M01 bis WiCHE-BSc-CHE-M10 (Chemie) 
WiCHE-BSc-M05 (Wirtschaftschemie) 
 
gilt: 
 (a) 1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden, es sei denn § 
27 Abs. 5 findet Anwendung. 2Form und Verfahren der ersten und zweiten Wiederholungsprü-
fung sind in Abs. 1b und 1c näher geregelt. 2Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen 
Modulprüfung ist nicht zulässig. 
 
(b) 1Besteht die Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestan-
dene Teilleistung zu wiederholen. 2Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel zum nächst-
möglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten abzulegen, sofern nicht 
dem Kandidaten oder der Kandidatin wegen besonderer, von ihm oder ihr nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung 
nicht unterbrochen,  es sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(c)  1Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens zwölf Monate nach Bekannt-
gabe des Ergebnisses des Erstversuchs abgelegt werden. 2Abs. b Satz 3 gilt entsprechend. 3Wird 
die zweite Wiederholung der Modulprüfung nicht bestanden, sind das Modul und die Bachelor-
prüfung endgültig nicht bestanden. 
 
(2)  Pflichtmodule im Fach Wirtschaftswissenschaften: 
1Für die nachfolgend gelisteten Pflichtmodule mit fachwissenschaftlichen Modulprüfungen im 
Fach Wirtschaftswissenschaften  
 
WiCHE-BSc-Wi-M01 bis WiCHE-BSc-Wi-M06  
gilt: 
   
(a)  1Jede nicht bestandene Prüfung kann einmal wiederholt werden, es sei denn § 27 Abs. 5 
findet Anwendung. 2Mündliche Wiederholungsprüfungen sind zulässig. 3Die Wiederho-
lungsprüfung zu einer nicht bestandenen Prüfung ist im Folgesemester abzulegen. 4Diese 
Frist wird unterbrochen, solange sich der Studierende im Rahmen des Studiums im Ausland 
befindet. 5Sie wird im Übrigen durch Beurlaubung, Krankheit oder Exmatrikulation nicht 
unterbrochen. 6Für die Teilnahme an der Wiederholungsprüfung ist eine fristgerechte An-
meldung erforderlich.  
(b) Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden. 
(c)  1Eine auch im Wiederholungsversuch nicht bestandene Modulprüfung in einem Modul ei-
ner Pflichtmodulgruppe nach § 15 Abs. 2 kann auf schriftlichen Antrag an den Prüfungs-
ausschuss ein zweites Mal wiederholt werden, wenn die Modulgruppe, der das Modul ge-
mäß § 15 Abs. 2 zugeordnet ist, ansonsten nicht gemäß § 8 Abs. 5 erfolgreich absolviert 
ist; der Antrag muss spätestens einen Monat nach der Bekanntgabe des Prüfungsergebnis-
ses vorgelegt werden. 2Von dieser Möglichkeit kann im Studienverlauf insgesamt nur einmal 
Gebrauch gemacht werden. 
 
(3)  Wahlpflichtmodule im Fach Wirtschaftswissenschaften: 
Für die nachfolgend gelisteten Wahlpflichtmodule mit fachwissenschaftlichen Modulprüfun-
gen im Fach Wirtschaftswissenschaften  
  16  
WiCH-BSc-Wi-M07 bis WiCHE-BSc-Wi-M27 
gilt: 
 
(a)  1Jede nicht bestandene Prüfung kann einmal wiederholt werden, es sei denn § 27 Abs. 5 
findet Anwendung. 2Mündliche Wiederholungsprüfungen sind zulässig. 3Die Wiederho-
lungsprüfung zu einer nicht bestandenen Prüfung ist im Folgesemester abzulegen. 4Diese 
Frist wird unterbrochen, solange sich der Studierende im Rahmen des Studiums im Ausland 
befindet. 5Sie wird im Übrigen durch Beurlaubung, Krankheit oder Exmatrikulation nicht 
unterbrochen. 6Für die Teilnahme an der Wiederholungsprüfung ist eine fristgerechte An-
meldung erforderlich. 
(b) Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden. 
(c)  1Eine erstmals abgelegte Modulprüfung innerhalb einer der Wahlpflichtmodulgruppen nach 
§15 Absatz 3 kann auf schriftlichen Antrag an den Prüfungsausschuss gestrichen werden; 
im Falle einer nicht bestandenen Modulprüfung muss der Antrag spätestens einen Monat 
nach der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses vorgelegt werden. 3Eine gestrichene Mo-
dulprüfung darf nicht erneut abgelegt werden. 4Von dieser Möglichkeit kann nur einmal im 
Studienverlauf Gebrauch gemacht werden.  
 
(4)  Bachelorarbeit: 
1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 Satz 
2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 eine Wiederholung mit neuem Thema 
möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist in der Regel innerhalb eines Monats 
nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so rechtzei-
tig, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation 
und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Aus-
landssemesters. 4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Prüflings oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Prüflingen die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei dem oder der Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses oder beim Prüfer oder bei der Prüferin geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  Versäumt der Prüfling aus von ihm oder ihr zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil 
einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht aus-
reichend“ bewertet. 
     
  17 (2)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 1 geltend gemachten Gründe sind über 
das zuständige Prüfungssekretariat Chemie beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich an-
zuzeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vor-
zulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend ge-
machten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest ver-
langt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, 
tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Prüfling muss sich zum nächsten Prüfungster-
min erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(3)  1Versucht der Prüfling das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vor-
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 
2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung un-
erlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der 
Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederho-
lungsversuch erzielten Note zu 33% verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet.  
 
(4)  1Ein Prüfling, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer bzw. der jeweiligen Prüferin oder dem oder der Aufsichtführenden von der Fortsetzung 
der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleis-
tung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr ein-
geräumt wird. 
 
(5)  1Verstößt der Prüfling bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit ge-
gen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen kennt-
lich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um eine 
Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass die 
nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 33 % verrech-
net wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 
3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen 
entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 4 Satz 1 zur 
Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht be-
standen gilt. 
 
(6)  1Die Entscheidungen nach Abs. 1, 3, 4 und 5 sind dem Prüfling schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 15 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich anteilsmäßig aus der Bewertung der einzelnen 
Modulprüfungen zusammen, wie es in der Anlage dieser Ordnung niedergelegt ist. 
 
  18 (3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich (Module des Propädeutikums, aus der 
Chemie und der Wirtschaftschemie) endgültig nicht bestanden ist, 
3.  eine der erforderlichen Modulgruppen aus § 15 Abs. 2 Satz 1 sowie Abs. 3 gemäß § 8 
Abs. 5 Satz 4 nicht mehr erfolgreich absolviert werden kann, 
4.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden kön-
nen, 
5.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
 
  2Hierüber erteilt der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, 
der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er oder sie ein 
Zeugnis, in dem die für das Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den 
zugehörigen Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Beste-
hens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht 
wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungs-
punktzahl ausgewiesen. 4Der Kandidat oder die Kandidatin erhält zudem eine englischsprachige 
Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache, welches eine Beschreibung 
der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten 
oder der Kandidatin mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekontos in Deutsch und 
Englisch als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Zusätzlich zum Zeugnis werden dem Kandidaten oder der Kandidatin die Bachelorurkunde so-
wie eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin 
wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der 
Urkunde erhält der Kandidat oder die Kandidatin die Befugnis, den akademischen Grad zu füh-
ren. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses Wirtschaftschemie, 
die Bachelorurkunde vom Dekan oder der Dekanin der Fakultät für Chemie und Pharmazie un-
terzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät für Chemie und Pharmazie 
versehen. 
 
(4)  1Auf Antrag kann eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben werden. 2Diese Tabelle gibt für jede 
Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Absolventen und Absol-
ventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit dieser Note abgeschlossen 
hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vorangegangenen 
zwei Semestern, jedoch mindestens 20 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zuordnung zum je-
weiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die Mindestanzahl an 
Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erweitert, bis dies der 
Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird auf Antrag im Nach-
gang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestan-
  19 zahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbe-
zogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und 
der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen.    
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat oder die Kandidatin bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst 
nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich 
die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat oder die Kandidatin hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der 
Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung 
geheilt. 2Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, 
entscheidet der Prüfungsausschuss unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen 
Grundsätze über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten oder der Kandidatin ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach 
Abs. 1 oder 2 Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Am Ende jeden Semesters wird vom Prüfer oder von der Prüferin ein zentraler Termin zur Einsicht-
nahme in die Prüfungsunterlagen bekannt gegeben. 
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
  20 1Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die 
ihr Studium im Bachelorstudiengang Wirtschaftschemie ab dem Wintersemester 2017/18 aufneh-
men.  
 
  21  
 
 
Anlage zur Prüfungs- und Studienordnung des Bachelorstudiengangs Wirtschaftschemie  
 
Modulbezeichnung  Modulname  Umfang / LP  Anzahl Prü- Art der  Prüfungs-  Zugangs-voraus- Gewichtung für 
fungen  Prüfungen*  dauer / min  setzung  Gesamtnote / % 
WiCHE-BSc-M01  Mathematik I  5  1  1  120  keine  0 
WiCHE-BSc-M02  Mathematik II  5  1  1  120  keine  0 
WiCHE-BSc-M03  Physik I  5  1  1  120  keine  0 
WiCHE-BSc-M04  Physik II  5  1  1  120  keine  0 
WiCHE-BSc-CHE-M01  Allgemeine Chemie  5  1  1  120  keine  5 
WiCHE-BSc-CHE-M02  Anorganische Chemie I  12  1  1 od. 2  60 od. 20  keine  0 
WiCHE-BSc-CHE-M03  Anorganische Chemie II  8  2  1  1) 60  keine  5 
2) 120 
WiCHE-BSc-CHE-M04  Organische Chemie I  6  1  1  120  keine  5 
WiCHE-BSc-CHE-M05  Organische Chemie II  5  1  1  120  keine  5 
WiCHE-BSc-CHE-M06  Organische Chemie III  12  1  1 od. 2  120 od. 30  WiCHE-BSc-CHE- 5 
M05 
WiCHE-BSc-CHE-M07  Physikalische Chemie I  7  2  1) 1 oder 2  120 od. 30  keine  5 
2) 1  60 
WiCHE-BSc-CHE-M08  Physikalische Chemie II  7  1  1  120  keine  5 
WiCHE-BSc-CHE-M09  Analytische Chemie  7  1  1  120  keine  5 
WiCHE-BSc-CHE-M10  Biochemie  4  1  1  120  keine  5 
 
 
 
* 1 = schriftlich, 2 = mündlich 
   Modulbezeichnung  Modulname  Umfang /  Anzahl Prü- Art der  Prüfungs-  Zugangs-voraus- Gewichtung für 
LP  fungen  Prüfungen*  dauer / min  setzung  Gesamtnote / % 
WiCHE-BSc-Wi-M01  0-1: Grundlagen der Wirt- 6  1  1  90  keine 
schaftsinformatik 
9 
WiCHE-BSc-Wi-M02  0-1: Grundzüge des Privatrechts  6  1  1  120  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M03  0-1: Mikroökonomie  6  1  1  60  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M04  0-2: Buchhaltung  6  1  1  90  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M05  0-2: Investition  6  1  1  90  keine  9 
WiCHE-BSc-Wi-M06  0-2: Finanzierung  6  1  1  90  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M07  1-1: Organisationslehre  4  1  1  60  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M08  1-1: Leistungserstellung  6  1  1  60  keine 
13 
WiCHE-BSc-Wi-M09  1-1: Grundlagen des Marketing  6  1  1  60  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M10  1-1: Kosten- / Leistungsrechnung  6  1  1  90  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M11  1-2: Externe Unternehmens-be- 6  1  1  90  keine 
richterstattung 
WiCHE-BSc-Wi-M12  1-2: Entscheidungslehre  4  1  1  60  keine  13 
WiCHE-BSc-Wi-M13  1-2: Steuerrechtliche Grundlagen  6  1  1  90  keine 
WiCHE-BSc-Wi-M14  1-2: Statistik I  6  1  1  90  keine 
 
 
 
* 1 = schriftlich, 2 = mündlich 
   
  23 Modulbezeichnung  Modulname  Umfang /  Anzahl Prü- Art der  Prüfungs-  Zugangs-voraus- Gewichtung für 
LP  fungen  Prüfungen*  dauer / min  setzung  Gesamtnote / % 
WiCHE-BSc-Wi-M15  2-1: Produktionsmanagement  6  1  1  90  Modulgr. 1-1 
WiCHE-BSc-Wi-M16  2-1: Logistik  6  1  1  60  Modulgr. 1-1 
WiCHE-BSc-Wi-M17  2-1: Internationales Management  6  2  1  90 und Fall- Modulgr. 1-1 
studien 
WiCHE-BSc-Wi-M18  2-1: Personalmanagement  6  3  1  90 und  Modulgr. 1-1  9 
Präsentation  
und wiss. Mi-
niatur-arbeit 
WiCHE-BSc-Wi-M19  2-1: Strategisches Business Marke- 6  2  1  60 und Prä- Modulgr. 1-1 
ting  sentation 
WiCHE-BSc-Wi-M20  2-2: Betriebswirtschaftliche Steu- 6  1  1  90  Modulgr. 1-2 
erlehre 
WiCHE-BSc-Wi-M21  2-2: Corporate Finance  6  1  1  60  Modulgr. 1-2 
9 
WiCHE-BSc-Wi-M22  2-2: Kapitalmarkt-management  6  1  1  60  Modulgr. 1-2 
WiCHE-BSc-Wi-M23  2-2: Externe Unternehmens-be- 6  1  1  90  Modulgr. 1-2 
richterstattung II 
WiCHE-BSc-Wi-M24  2-3: Datenbanken im Unterneh- 6  1  1  90  Modulgr. 1-1 o-
men  der 1-2 
WiCHE-BSc-Wi-M25  2-3: Informationsmanagement  6  1  1  60  Modulgr. 1-1 o-
der 1-2 
9 
WiCHE-BSc-Wi-M26  2-3: Internet Business I  6  1  1  60  Modulgr. 1-1 o-
der 1-2 
WiCHE-BSc-Wi-M27  2-3: IT Security I  6  1  1  90  Modulgr. 1-1 o-
der 1-2 
 
 
 
* 1 = schriftlich, 2 = mündlich 
   
  24 Modulbezeichnung  Modulname  Umfang /  Anzahl Prü- Art der  Prüfungs-  Zugangs-voraus- Gewichtung für 
LP  fungen  Prüfungen*  dauer / min  setzung  Gesamtnote / % 
WiCHE-BSc-M05  Wirtschaftschemie  5  1  1 oder 2  120 oder 30  keine  10 
WiCHE-BSc-M06  Bachelorarbeit  6  1  1  180 h  120 LP  5 
 
 
 
* 1 = schriftlich, 2 = mündlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  25  
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 3. Mai 2017 und 
der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 01. August 2017. 
 
Regensburg, den 01. August 2017 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
gez. 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 01. August 2017 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 01. August 2017 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 01. August 2017. 
 
 
