Informationswissenschaft B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Informationswissenschaft B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Die Informationswissenschaft befasst sich mit Informationssystemen sowie den von ihnen ausgelösten bzw. unterstützten Informationsprozessen. Die Informationswissenschaft berücksichtigt dabei alle Aspekte des Informationsgeschehens, z.B. kognitive, ökonomische, soziale und politische. Zur Bearbeitung ihres Gegenstandsbereiches greift die Informationswissenschaft deshalb auf Theoriebestände der Teildisziplinen der Sozial- und Geisteswissenschaften einerseits und Natur- und Ingenieurwissenschaften andererseits zurück. Informationswissenschaft ist folglich eine interdisziplinäre Wissenschaft bzw. eine Brückenwissenschaft, die sich durch eine multiperspektivische Analyse ihres Gegenstandsbereichs hervorhebt. Ziel des Bachelor-Studienfachs ist die Vermittlung der grundlegenden Methoden der Informationswissenschaft, die sowohl für eine nachfolgende Berufstätigkeit als auch für ein weiterführendes Studium benötigt werden.
Berufsprofil / Kompetenzen
Informationswissenschaftler (B.A.) können Informationssysteme entwerfen, betreiben und evaluieren. Sie setzen dazu Methoden aus dem Software-Engineering und der empirischen Sozialforschung angemessen ein.
Informationswissenschaftler finden Beschäftigung in IT-Unternehmen und –Abteilungen, in der Unternehmensberatung und im Bereich der neuen Medien.
Praktika
Praktika sind nicht verpflichtend, werden aber von vielen Studierenden freiwillig absolviert. Fachnahe Prakitka können im Rahmen des allgemeinen freien Wahlbereichs auch mit Leistungspunkten vergütet und eingebracht werden (Einzelfallanerkennung).
Beteiligte Fächer
keine Angaben
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
nur Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Analytisches Denken, Interesse an den Möglichkeiten und Folgen der Informationstechnik
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätStudienberatungPD Dr. David Elsweiler Gebäude Philosophie / Theologie, Zimmer PT 3.0.57 Telefon 0941 943-3585 (Sekretariat Frau Gärtner) E-Mail: David.Elsweiler@ur.de
Links Internetpräsenz des Lehrstuhls für Informationswissenschaft Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen
Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Sonstiges
Ausstattung: Medien-, Sprach-, Interaktions-, eye tracking-Labor
Matthias Baderschneider - 13.12.2021 13:37
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK