Politikwissenschaft B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Politikwissenschaft B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts  (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Die inhaltlichen Schwerpunkte im Bachelor-Studiengang sind gemäß den Forschungs- und Lehrschwerpunkten der Regensburger Politikwissenschaft: Politische Philosophie und Ideengeschichte, Vergleichende Politikwissenschaft unter besonderer Berücksichtigung Mittel- und Osteuropas und sowie der westeuropäischen Staaten und der Europäischen Union, Internationale Politik mit dem Schwerpunkt transatlantische Beziehungen.
Die Lehrschwerpunkte der Methodenprofessur liegen auf der Vermittlung und Kombination qualitativer und quantitativer Methoden sowie deren Anwendung in politikwissenschaftlichen Teilbereichen wie der Politischen Soziologie, der Analyse und des Vergleichs politischer Systeme oder der Internationalen Politik.
Berufsprofil / Kompetenzen
Basiswissen und Fähigkeiten: Kenntnis der Grundbegriffe der historisch wichtigsten politischen Theorien, Kenntnis von ideengeschichtlichen Argumentationslinien sowie traditionellen und zeitgenössischen Ideologien; Kenntnis der wichtigsten politikwissenschaftlichen Theorien, Begriffe, Aussagen und Ergebnisse; Wissen um Aufbau der wichtigsten politischen Systeme der Gegenwart, Fähigkeit zum analytischen Vergleich, auch hinsichtlich ihrer Rechts-, Wirtschafts- und Gesellschaftsstruktur; Wissen um die wichtigsten Strukturprinzipien der internationalen Beziehungen, ihrer Theorien und Überblick über die wichtigsten Konflikte
Berufsbezogene Kompetenzen: Fähigkeit zur Sammlung, Ordnung und Aufbereitung von Informationen; Kompetenz zur Analyse umfassender politischer, wirtschaftlicher und sozialer Phänomene; Fähigkeit zur raschen Verortung neuer Fragestellungen in bekannte Kontexte; Fähigkeit zur klaren Argumentationsführung bei komplexen Problemen; Beherrschung der wissenschaftlichen Methodik; Interdisziplinäres Denken
Praktika
Praktikum dringend empfohlen!  Ein Praktikum mit einer Länge von mind. 4 Wochen und politikwissenschaftlichem Bezug (z. B. bei Verbänden, Stiftungen, Parteien, in öffentlichen Institutionen, sozialen, internationalen oder humanitären Einrichtungen, in Unternehmen, etc.) kann mit 5 ECTS-Punkten in die Studienleistungen eingebracht werden.
Beteiligte Fächer
keine Angaben
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch, im Wahlbereich vereinzelt Englisch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an Politik und den Prinzipien des Politischen (z. B. Herrschaft, Organisation und Steuerung gesellschaftlichen Zusammenlebens usw.); Befähigung zum analytischen und problemorientierten Denken; Lesebereitschaft
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätStudienberatungProf. Dr. Alexander Straßner Gebäude PT, Zi. 3.1.11 Telefon 0941 943-3527 E-Mail: alexander.strassner@ur.de
Links Homepage des Instituts für Politikwissenschaft Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen Infos zum Sudiengang und den Modulen (PDF) Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 08:15
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK