input_dictionary = Grundlagen – u. Orientierungsprüfung im Rahmen des B.A.-Studiengangs 
 
 
 
Hauptfach: 
 
Studierende im Hauptfach Anglistik, Amerikanistik oder Englische Sprachwissenschaft 
müssen bis zum Ende des 2. Fachsemesters mindestens 20 LP  aus den Pflichtveranstaltungen 
der Basismodule nachweisen, darunter mindestens: 
-  3 der 4 Einführungskurse und 
-  General Language Course A. 
 
 
 
Nebenfach: 
 
Studierende im Nebenfach Anglistik, Amerikanistik oder Englische Sprachwissenschaft 
müssen bis zum Ende des 2. Fachsemesters mindestens 10 LP  aus den Pflichtveranstaltungen 
der Basismodule nachweisen, darunter mindestens: 
-  1 der 3 Einführungskurse und 
-  General Language Course A. 
 
 
 
 
 AMST – M 11 
1. Name des Moduls: Basismodul Sprachpraxis 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte: Ausbildung  der  Englischkenntnisse  in  Wortschatz, 
Grammatik, Stilistik und Idiomatik 
4. Qualifikationsziele: Englischkenntnisse in Richtung Niveau C2 des Europäischen 
Referenzrahmens 
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Englischkenntnisse  auf  dem  Niveau  C1  des  Europäischen 
Referenzrahmens;  Interesse  am  aktiven  Umgang  mit  der 
englischen Sprache 
b)verpflichtende Nachweise
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach, 2. Hauptfach oder
Nebenfach (bei Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen jedes Semester
8. Dauer des Moduls: mind. 2 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  300 Stunden  /  10 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  General Language Course A  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
b)  S  General Language Course B1,2 2  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
legten Anforderungen sowie An-
c)  S  Composition  2  3 
wesenheit und aktive Teilnahme 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1 GLC B setzt den erfolgreichen Abschluß von GLC A voraus. 
2 GLC B ist erst nach erfolgtem Nachweis über die bestandene Ausspracheprüfung 
erfolgreich abgeschlossen. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
 Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T General Language Course A  nach Maßgabe im  benotet 
T General Language Course B  kommentierten Vor- benotet 
T Composition  lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote
 Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
 General Language Course B  70% 
 Composition  30% AMST-M 12 gültig ab SS 2020 
1.Name des Moduls: Basismodul Sprachwissenschaft 
2.Fachgebiet / Verantwortlich: Englische Sprachwissenschaft 
Prof. Dr. Roswitha Fischer 
Prof. Dr. Edgar Schneider 
3.Inhalte des Moduls: Überblick über Fragestellungen, Methoden und Er-
gebnisse der Sprachwissenschaft einschließlich Pho-
netik/Phonologie und Grammatik sowie über die 
Geschichte der englischen Sprache; 
Anwendung dieser Methoden auf die Analyse und 
Interpretation von Texten 
4.Qualifikationsziele des Moduls / zu er- Fähigkeit zur Anwendung der sprachwissenschaftli-
werbende Kompetenzen: chen Methoden;  
Erwerb von Grundkenntnissen der wesentlichen 
strukturellen Eigenschaften und Gebrauchsbedin-
gungen der englischen Sprache und ihrer Varietäten; 
Erwerb von Überblickskenntnissen der Geschichte 
der englischen Sprache  
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)empfohlene Kenntnisse:
b)verpflichtende Nachweise: - 
6.Verwendbarkeit des Moduls: American Studies als BA-Fach oder 2. Hauptfach 
7.Angebotsturnus des Moduls: Alle Veranstaltungen mindestens einmal im Studi-
enjahr 
8.Das Modul kann absolviert werden in: 2 Semestern 
9.Empfohlenes Fachsemester: 1.bis 3. Fachsemester
10.Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand: 
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: Gesamt in Stunden:  360 
davon: 
1.Präsenzzeit:  90 Std. (6 SWS)
2.Selbststudium (inkl. Prüfung): 270 Std.
Leistungspunkte: 12 
11.Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen er-
füllt sind:12. Modulbestandteile: 
Nr  P /  Lehr- Themenbereich/Thema  SWS  Studienleistungen  LP 
W form  / Std. 
P 
1  P  V  Introduction to English Linguis- 2    4 
tics I: Theory and Structure 
2  P  S  Understanding English Linguis- 1  Portfolio   2 
tics I: Theory and Structure 
3  P  V  Introduction to English Linguis- 2    4 
tics II: English in Use 
  P  S  Understanding English Linguis- 1  Portfolio   2 
tics II: English in Use 
 
 
13. Modulprüfung 
Art der Prü- Dauer  Zeitpunkt / Bemer- Anteil an 
Nr  Kompetenz / Thema 
fung  kungen  Modulnote 
1  Kenntnisse der Struk- Klausur  75 Minuten  jeweils zum Ende der  50% 
tureigenschaften der  Vorlesungszeit 
englischen Sprache 
2  Kenntnisse der Ge- Klausur  75 Minuten  jeweils zum Ende der  50% 
brauchsbedingungen  Vorlesungszeit 
der englischen Spra-
che 
14. Bemerkungen:  
Die Seminare sind als Begleitseminare zu den jeweiligen Vorlesungen konzipiert und mit diesen in-
haltlich abgestimmt. Es wird daher dringlich empfohlen sie im gleichen Semester wie die jeweilige 
Vorlesung zu absolvieren (d.h. AMST-M12.2 im gleichen Semester wie AMST-M12.1, sowie 
AMST-M12.4 im gleichen Semester wie AMST-M12.3). 
Es wird empfohlen die Veranstaltungen AMST-M12.1 und AMST-M12.2 vor den Veranstaltungen 
AMST-M12.3 und AMST-M12.4 zu absolvieren. 
 
 
   AMST – M 12 gültig bis inkl. WS 2019/20 
1. Name des Moduls: Basismodul Sprachwissenschaft 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Engl. Sprachwissenschaft /
Prof. Dr. Edgar Schneider, Prof. Dr. Roswitha Fischer 
3. Inhalte: Einsichten  in  Probleme,  Methoden  und  Ergebnisse  der 
Sprachwissenschaft  einschließlich  Phonetik/Phonologie  und 
Grammatik,  sowie  Anwendung  dieser  Methoden  auf  die 
Analyse und Interpretation von Texten 
4. Qualifikationsziele: Fähigkeit  zur  Anwendung  der  sprachwissenschaftlichen 
Methoden;  Grundkenntnisse  der  wesentlichen  strukturellen 
Eigenschaften der englischen Sprache und ihrer Varietäten; 
Überblick über die Geschichte der englischen Sprache  
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Interesse  am  praktischen  und  theoretischen  Umgang  mit 
Sprache; Aufgeschlossenheit für sprachwissenschaftliche und 
sprachgeschichtliche Fragestellungen 
b)verpflichtende Nachweise
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach, 2. Hauptfach oder
Nebenfach (bei Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen
b)und c) mind. einmal im Studienjahr
8. Dauer des Moduls: mind. 2 Semester
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls: 360 Stunden  /  12 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  Introduction to English Linguistics  3  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
nach Maßgabe der im KVV festge-
b)  V  Structure of English  2  4 
legten Anforderungen sowie An-
c)  V  English in Use  2  4 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1 Veranstaltungen b) und c) setzen den erfolgreichen Abschluss von Veranst. a) voraus. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
 Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Introduction to English Linguistics  nach Maßgabe im  benotet 
T Structure of English  kommentierten Vor- benotet 
T English in Use  lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote
Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:
 Structure of English  50% 
 English in Use  50% AMST – M 13 
 
1. Name des Moduls:  Basismodul Literaturwissenschaft 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies  
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte:  Überblick  über  die  Literaturen  Nordamerikas  und  Groß-
britanniens (einschl. Irlands)  
4. Qualifikationsziele:  Fähigkeit zur Anwendung literatur- und kulturwissenschaft-
licher Theorien und Methoden auf die Analyse und Interpre-
tation von Texten; Erwerb von Überblickskenntnissen histo-
rischer und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Interesse  an  Literatur;  Aufgeschlossenheit  für  literatur-
wissenschaftliche Fragestellungen; Bereitschaft zu intensiver 
und extensiver Lektüre 
b) verpflichtende Nachweise   
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach, 2. Hauptfach oder 
Nebenfach (bei Studienbeginn ab WS 2012/13) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen 
b) und c) mind. einmal im Studienjahr; in jedem Semester 
mind. eine der beiden Veranstaltungen 
8. Dauer des Moduls:  mind. 2 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360 Stunden  /  12 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  /Std.
  a)  S  Introduction to English and American  3  4 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
Literary Studies  nach Maßgabe der im KVV festge-
  b)  S  British Literary History  2  legten Anforderungen sowie An- 4 
  c)  S  American Literary History  2  wesenheit und aktive Teilnahme   4 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Introduction to English and American  benotet 
nach Maßgabe im 
Literary Studies 
kommentierten Vor-
  T British Literary History  benotet 
lesungsverzeichnis 
  T American Literary History  benotet 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   British Literary History  50% 
   American Literary History  50% 
 AMST – M 14 
1. Name des Moduls: Basismodul Kulturwissenschaft 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte: Überblick  über  die  Kulturen  Nordamerikas  und Großbritanniens 
(einschl. Irlands) von der frühen Neuzeit bzw. Kolonialzeit bis zur 
Gegenwart 
4. Qualifikationsziele: Kenntnisse kulturwissenschaftlicher Theorien und Methoden und 
Fähigkeit  zu  ihrer  Anwendung  auf  die  Analyse  verschiedener 
Textsorten,  Materialien  und  Medien;  Überblickskenntnisse 
historischer und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Bereitschaft zur kritischen Auseinandersetzung mit den Kulturen 
Nordamerikas  und  Großbritanniens  (einschl.  Irlands); 
Aufgeschlossenheit  für  kulturwissenschaftliche  und  kultur-
historische Fragestellungen 
b)verpflichtende Nachweise
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach, 2. HF oder NF (bei
Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr
8. Dauer des Moduls: mind. 2 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  300 Stunden  /  10 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  /Std. 
a)  V  Introduction to British and Irish Studies  2  2 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
b)  V  Introduction to American Studies  1  nach Maßgabe der im KVV festge- 1 
c)  S  British and Irish Cultures  2  legten Anforderungen sowie An- 3 
d)  S  American Cultural History  3  wesenheit und aktive Teilnahme  4 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
Es wird empfohlen, Veranst. a) und b) vor Veranst. c) und d) zu besuchen. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
 Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Introduction to British and Irish Studies  benotet 
nach Maßgabe im 
T Introduction to American Studies  benotet 
kommentierten Vor-
T British and Irish Cultures  benotet 
lesungsverzeichnis 
T American Cultural History  benotet 
12. Modulnote
 Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
 British and Irish Cultures  50% 
 American Cultural History  50% AMST – M 16 
1.Name des Moduls: Basismodul Literaturwissenschaft (Nebenfach) 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte: Überblick über die Literaturen und Kulturen Nordamerikas in 
ihrer historischen Entwicklung von der Kolonialzeit bis zur 
Gegenwart  
4.Qualifikationsziele: Fähigkeit  zur  Anwendung  literatur-  und  kulturwissen-
schaftlicher  Theorien  und  Methoden  auf  die  Analyse  und 
Interpretation von Texten; Überblickskenntnisse historischer 
und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a) allgemeiner Art Interesse an Literatur; Aufgeschlossenheit für literatur- und 
kulturwissenschaftliche  Fragestellungen;  Bereitschaft  zu 
intensiver und extensiver Lektüre 
b)verpflichtende Nachweise
6.Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies (Nebenfach) (bei Studienbeginn ab WS
2012/13) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen
b)und c) mind. einmal im Studienjahr, in jedem Semester
mind. eine der beiden Veranstaltungen 
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360  Stunden  /  12 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
  Lehr- Themenbereich SWS/ Voraussetzung für LP- LP
form  Std.  Vergabe 
a) S  Introduction to English and American 3  4 
Literary Studies 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
b) S  American Literary History 2  nach Maßgabe der im KVV fest- 4
c) PS  American Literatures I: Beginnings 2  gelegten Anforderungen sowie  4
through 19th Century oder American  Anwesenheit und aktive 
Teilnahme  
Literatures II: 20th and 21st Centuries 
oder thematisches Proseminar 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer Zeitpunkt Art d.Bewertung
T Introduction to English and American Literary  benotet 
nach Maßgabe im 
Studies 
kommentierten 
T American Literary History  benotet 
Vorlesungsver-
T American Literatures I oder American Literatures  benotet 
zeichnis 
II oder thematisches Proseminar 
12. Modulnote
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
   American Literary History  50% 
   American Literatures I oder American Literatures II oder  50% 
thematisches Proseminar AMST – M 21 
1. Name des Moduls: Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte: Ausbau der aktiven und passiven Sprachkompetenz;  Vertie-
fung der Fähigkeit zu Verständnis und Analyse englischspra-
chiger Texte und zur flüssigen mündlichen Kommunikation 
4. Qualifikationsziele: Aktive  und  passive  Sprachkompetenz  auf  Niveau  C2  des 
Europäischen Referenzrahmens 
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Sehr  gute  Englischkenntnisse;  ausgeprägtes  Interesse  am 
aktiven Umgang mit der englischen Sprache 
b)verpflichtende Nachweise Basismodul Sprachpraxis (AMST – M 11) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr
8. Dauer des Moduls: Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  210 Stunden  /  7 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  Writing (AmE)  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
nach Maßgabe der im KVV festge-
b)  S  General Language Course C (AmE)  2  4 
legten Anforderungen sowie An-
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
 Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Writing (AmE)  nach Maßgabe im  benotet 
T General Language Course C (AmE)  kommentierten Vor- benotet 
lesungsverzeichnis 
12. Modulnote
 Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
 Writing (AmE)  40% 
 General Language Course C (AmE)  60%  
AMST – M 22 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul  American Studies 1 
2. Fachgebiet /  Amerikanistik / American Studies  
Verantwortlich:  Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte:  Erweiterung  und  Vertiefung  des  Überblicks  über  die  Kulturen,
Literaturen und Geschichten Nordamerikas von der Kolonialzeit bis zur 
Gegenwart 
4. Qualifikationsziele:  Vertiefung  methodischer  Kompetenzen  in  zentralen  Bereichen  der 
Amerikanistik/American  Studies;  Vertrautheit  mit  wesentlichen 
(besonders auch neueren) Theorien und Methoden der Literatur- und 
Kulturwissenschaft  sowie  deren  Anwendung  auf  die  Analyse  und 
Interpretation von kulturellen Ausdrucksformen unterschiedlicher Art 
und deren kulturellen und historischenr Zusammenhängen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Interesse  an  der  kritisch-wissenschaftlichen  Auseinander-
setzung mit Kulturen, Literaturen, Geschichten 
b) verpflichtende Nachweise  Pflichtleistung a) aus dem Basismodul Literaturwissenschaft 
(AMST – M 13) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach (Studienbeginn ab WS 
2012/13) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:   240 Stunden  /  8 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen: zwei der folgenden drei PS 
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP- LP 
form  Std.  Vergabe 
  a)  PS  American Literatures I: Beginnings  2  4 
through 19th Century  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
nach Maßgabe der im KVV 
  b)  PS  American Literatures II: 20th and 21st  2  4 
festgelegten Anforderungen 
Centuries 
sowie Anwesenheit und aktive 
  c)  PS  thematisches Proseminar  2  4 
Teilnahme  
Amerikanistik/American Studies 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T American Literatures Beginnings - 19th  benotet 
Century  nach Maßgabe im 
  T  American Literatures II: 20th and 21st  kommentierten Vor- benotet 
Centuries  lesungsverzeichnis 
  T thematisches Proseminar  benotet 
12. Modulnote          
    Für die Modulnote zählen die Noten der beiden belegten PS jeweils 50%   AMST – M 23 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul American Studies 2 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies  
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte:  Erweiterung und Differenzierung inhaltlicher und theoretischer 
Kenntnisse  sowie  fundierter  methodischer  Kompetenzen  in 
wesentlichen  Bereichen  der  Amerikanistik/American    Studies, 
insbesondere auch in der nordamerikanischen Literatur-, Politik- 
und Kulturgeschichte in ihrer gesamten historischen Erstreckung, 
ethnischen Diversität und medialen und  materiellen Vielfalt 
4. Qualifikationsziele:  Inhaltliche  und  theoretische  Kenntnisse  sowie  fundierte 
methodische  Kompetenzen  in  wesentlichen  Bereichen  der 
Amerikanistik / American Studies 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Ausgeprägtes  Interesse  an  der  kritisch-wissenschaftlichen 
Auseinandersetzung mit Nordamerika im globalen Kontext 
b) verpflichtende Nachweise  jew. Pflichtleistung a) aus den Basismodulen Literaturwissenschaft 
(AMST-M13) und Kulturwissenschaft (AMST-M14) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach oder 2. Hauptfach 
(Studienbeginn ab WS 2012/13)  
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360 Stunden  /  12 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  PS  Political Institutions of the USA   2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
  b)  PS  American Studies thematisch1  2  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
legten Anforderungen sowie An-
  c)  V  American Studies  2  4 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1Das thematische Proseminar kann nach Abklärung mit den 
Modulverantwortlichen durch eine interdisziplinäre Veranstaltung  mit 
amerikanistischem Bezug ersetzt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Political Institutions of the USA   nach Maßgabe im  benotet 
  T American Studies thematisch  kommentierten Vor- benotet 
  T American Studies  lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   Political Institutions of the USA   1/3 
   American Studies thematisch  1/3 
   American Studies  1/3 
 AMST – M 24 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. (2. Hauptfach) 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /  
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte:  Ausbau der aktiven und passiven Sprachkompetenz auf das 
Niveau  C2  des  Europäischen  Referenzrahmens;  Vertiefung 
der Fähigkeit zur flüssigen mündlichen Kommunikation 
4. Qualifikationsziele:  Aktive  und  passive  Sprachkompetenz  auf  Niveau  C2  des 
Europäischen Referenzrahmens 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Sehr  gute  Englischkenntnisse;  ausgeprägtes  Interesse  am 
aktiven Umgang mit der englischen Sprache 
b) verpflichtende Nachweise  Basismodul Sprachpraxis (AMST – M 11) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies 2. Hauptfach 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen jedes Semester 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  120 Stunden  /  4 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  S  General Language Course C (AmE)  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
3  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
  b)  Pr  Project Work 
legten Anforderungen sowie An-
           
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  M General Language Course C (AmE)  nach Maßgabe im  benotet 
kommentierten Vor-
      
lesungsverzeichnis 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   General Language Course C (AmE)  100% 
  
AMST – M 31 
 
1. Name des Moduls:  Profilmodul Skills B.A. 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies  
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte:  Techniken der mündlichen und schriftlichen Präsentation von 
Inhalten in englischer Sprache; Erweiterung und Vertiefung 
der Argumentationskompetenzen 
4. Qualifikationsziele:  Fähigkeit zur mündlichen und schriftlichen Präsentation von 
Inhalten; vertiefte Argumentationskompetenzen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Gesicherte  Kenntnisse  der  Konventionen  wissenschaftlichen 
Arbeitens 
b) verpflichtende Nachweise  Erfolgreicher Abschluß der Veranstaltung a) aus dem 
Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. (AMST – M 21) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  4.-6. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  180 Stunden  /  6 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  S  Presentation (AmE)  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
nach Maßgabe der im KVV festge-
  b)  S  Academic Writing (AmE)  2  3 
legten Anforderungen sowie An-
          
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Presentation (AmE)  nach Maßgabe im  benotet 
  T Academic Writing (AmE)  kommentierten Vor- benotet 
     lesungsverzeichnis   
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   Presentation (AmE)  25% 
   Academic Writing (AmE)  75% 
  
AMST – M 32 
 
1. Name des Moduls:  Profilmodul American Studies 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Amerikanistik / American Studies  
Prof. Dr. Udo Hebel, Prof. Dr. Volker Depkat 
3. Inhalte:  Vertiefung  inhaltlicher  und  theoretischer  Kenntnisse  sowie 
fundierte methodische Kompetenzen in ausgewählten, an die 
Forschung  angebundenen  Bereichen  der  Amerikanistik  / 
American Studies, insbesondere auch in der nordamerikani-
schen Literatur-, Politik- und Kulturgeschichte in ihrer ge-
samten  historischen  Erstreckung,  ethnischen  Diversität  und 
medialen bzw. materiellen Vielfalt 
4. Qualifikationsziele:  Vertiefte  inhaltliche  und  theoretische  Kenntnisse  und 
methodische  Kompetenzen  in  ausgewählten  Bereichen  der 
Amerikanistik/American  Studies  in  ihrer  gesamten  histo-
rischen Erstreckung, ethnischen Diversität und medialen bzw. 
materiellen Vielfalt 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Ausgeprägtes  Interesse  an  der  kritisch-wissenschaftlichen 
Auseinandersetzung mit Nordamerika 
b) verpflichtende Nachweise  Erfolgreicher Abschluss aller amerikanistischen Pflicht-
Proseminare zum Besuch des Hauptseminars 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  American Studies als B.A.-Fach 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  4.-6. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:   480 Stunden  /  16 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  /Std. 
  a)  V  American Studies   2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
nach Maßgabe der im KVV festge-
  b)  S  American Cultural Studies (adv./them.)  2  5 
legten Anforderungen sowie An-
  c)  HS  American Studies  2  7 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Vorlesung American Studies  nach Maßgabe im  benotet 
  T American Cultural Studies (adv./them.)  kommentierten Vor- benotet 
  T Hauptseminar American Studies  lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   Vorlesung American Studies   20% 
   American Cultural Studies (adv./them.)  30% 
   Hauptseminar American Studies  50% 
  
BACHELORPRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG 
FÜR DIE PHILOSOPHISCHEN FAKULTÄTEN  
DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
Vom 21. Juli 2008 
Geändert durch Satzung vom 24. Juli 2009, 
durch Satzung vom 27. Juli 2010, 
durch Satzung vom 28. Juli 2010, 
durch Satzung vom 10. Februar 2011, 
durch Satzung vom 14. April 2011, 
durch Satzung vom 1. Juni 2011, 
durch Satzung vom 25. August 2011, 
durch Satzung vom 1. März 2012, 
durch Satzung vom 14. März 2012, 
durch Satzung vom 20. Juli 2012, 
durch Satzung vom 23. November 2012, 
durch Satzung vom 27. Februar 2013, 
 durch Satzung vom 11. September 2013, 
 durch Satzung vom 10. März 2014, 
durch Satzung vom 24. Juli 2014, 
durch Satzung vom 30. Juni 2015, 
durch Satzung vom 25. April 2016, 
durch Satzung vom 7. August 2017, 
durch Satzung vom 17. November 2017, 
durch Satzung vom 16. Februar 2018, 
durch Satzung vom 30. Juli 2018,  
durch Satzung vom 08. Februar 2019, 
durch Satzung vom 15. Juli 2019, 
durch Satzung vom 19. Februar 2020, 
durch Satzung vom 13. Juli 2020, 
durch Satzung vom 24. Juni 2021, 
durch Satzung vom 7. Juli 2021 
und durch Satzung vom 14. Februar 2022 
 
   
Aufgrund des Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58, Art. 61 Abs. 2 Satz 1 und Art. 66 Abs. 
4 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungsordnung: 
    
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
 
    
INHALTSÜBERSICHT 
   
I. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
 
§   1 Geltungsbereich 
§   2 Studienfächer 
§   3 Zweck der Prüfungen, Akademischer Grad 
§   4 Gliederung des Studiums, Regelstudienzeit 
§   5 Qualifikation 
§   6 Studienberatung 
§   7 Leistungspunktesystem 
§   8 Module 
§   9 Lehrveranstaltungen 
§ 10 Prüfungsausschuss 
§ 11 Prüfer und Beisitzer 
§ 12 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 13 Form und Verfahren der Prüfung 
§ 14 Schriftliche Prüfungen 
§ 15 Mündliche Prüfungen 
§ 15a Praktische Prüfungen 
§ 16 Bewertung von Prüfungsleistungen 
§ 17 Anrechnung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen 
§ 18 Prüfungstermine, Fristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
§ 19 Wiederholbarkeit von Prüfungen  
§ 20 Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen  
§ 21 Besondere Belange behinderter Studierender  
§ 22 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
§ 23 Mängel im Prüfungsverfahren  
§ 24 Ungültigkeit der Prüfung 
§ 25 Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 26 Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 27 Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
§ 28 Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 29 Bachelorarbeit 
§ 30 Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
§ 31 Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement 
 
II. Besondere Bestimmungen für die einzelnen Fächer 
   
§ 32 Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft  
§ 33 Amerikanistik (American Studies) 
§ 34 Angewandte Bewegungswissenschaften  
§ 35 Anglistik (British Studies)  
§ 36 Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung 
§ 37 Deutsche Philologie  
§ 38 Englische Sprachwissenschaft  
§ 39 Evangelische Theologie  
§ 40 Französische Philologie 
§ 41 Frei Kombinierbares Nebenfach  
§ 42 Geschichte  
  2 
§ 43 Griechische Philologie  
§ 44 Informationswissenschaft  
§ 45 Italienische Philologie  
§ 46 Klassische Archäologie  
§ 47 Kunstgeschichte  
§ 48 Lateinische Philologie 
§ 49 Medieninformatik 
§ 50 Medienwissenschaft 
§ 51 Musikwissenschaft 
§ 52 Philosophie 
§ 53 Politikwissenschaft 
§ 54 Polnische Philologie 
§ 55 Russische (Ostslavische) Philologie 
§ 56 Spanische Philologie 
§ 57 Südosteuropastudien 
§ 58 Südslavische (Kroatische/Serbische) Philologie 
§ 59 Tschechische Philologie 
§ 60 Vergleichende Kulturwissenschaft 
§ 61 Vor- und Frühgeschichte 
§ 62 Wissenschaftsgeschichte (als Nebenfach im Bachelorstudiengang) 
 
 
III. SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
 
§ 63 In-Kraft-Treten 
  3 
I. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
 
§ 1  
Geltungsbereich 
 
Die  vorliegende  Prüfungs-  und  Studienordnung  regelt  das  Prüfungsverfahren  im 
Bachelorstudiengang der in § 2 genannten Studienfächer der Philosophischen Fakultäten I-IV der 
Universität Regensburg. 
 
§ 2 
Studienfächer 
 
(1)  1Es werden ein Bachelorfach und ein zweites Hauptfach oder ein Bachelorfach und zwei 
Nebenfächer studiert. 2Die Bachelorarbeit wird im Bachelorfach angefertigt. 
 
(2)  1Als Bachelorfach, zweites Haupt- oder Nebenfach können folgende Fächer gewählt werden: 
Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft (Studienbeginn nur zum Wintersemester 
möglich) 
Amerikanistik (American Studies) 
Angewandte Bewegungswissenschaften (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Anglistik (British Studies) 
Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung 
Deutsche Philologie 
Englische Sprachwissenschaft 
Evangelische Theologie  
Französische Philologie 
Geschichte 
Griechische Philologie 
Informationswissenschaft (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Italienische Philologie 
Klassische Archäologie 
Kunstgeschichte 
Lateinische Philologie 
Medieninformatik (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Medienwissenschaft (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Musikwissenschaft 
Philosophie 
Politikwissenschaft 
Polnische Philologie (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Russische Philologie (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Spanische Philologie 
Südosteuropastudien 
Tschechische Philologie (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Vergleichende Kulturwissenschaft (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich) 
Vor- und Frühgeschichte 
2 Folgende Fächer können nur als zweites Haupt- oder Nebenfach gewählt werden: 
Frei Kombinierbares Nebenfach (Nebenfach) 
  4 
Südslavische Philologie (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich; zweites Haupt- 
oder Nebenfach) 
Wissenschaftsgeschichte (Nebenfach). 
(3)  Des Weiteren können die Fächer Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre und 
Wirtschaftsinformatik nach Maßgabe der Ordnung für die Fächer Betriebswirtschaftslehre, 
Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftsinformatik als Nebenfach oder zweites Hauptfach in 
einem Bachelorstudiengang an der Universität Regensburg vom 21. Juli 2008 sowie nach 
Maßgabe der jeweils geltenden Satzung zur Festsetzung von Zulassungszahlen der im 
jeweiligen Studienjahr an der Universität Regensburg als Studienanfänger sowie in höheren 
Fachsemestern aufzunehmenden Bewerber gewählt werden. 
 
(4)  1Auf einen schriftlichen Antrag hin, der jeweils spätestens vier Wochen vor Vorlesungsbeginn   
des jeweiligen Semesters zu stellen ist, können als zweites Hauptfach oder Nebenfach auch 
die Fächer Katholische Theologie, Mathematik und Rechtswissenschaft gewählt werden. 2Der 
Antrag ist an den für das jeweilige Bachelorfach zuständigen Prüfungsausschuss zu richten. 
3Sofern kein eigener Modulkatalog für Studierende des zweiten Haupt- oder Nebenfachs 
existiert, werden die zu erbringenden Studien- und Prüfungsleistungen im Einvernehmen 
zwischen dem Prüfungsausschuss des Bachelorfachs und dem Prüfungsausschuss des 
beantragten zweiten Haupt- oder Nebenfachs festgelegt. 4Diese Festlegung gilt für alle 
Studierenden, die im selben Semester das Studium dieses zweiten Haupt- oder Nebenfachs 
aufnehmen. 5Sofern nichts anderes bestimmt ist, ergibt sich die Zusammensetzung der 
Fachnote aus dem nach Leistungspunkten gewichteten arithmetischen Mittel der Endnoten 
der absolvierten Modulprüfungen. 
 
(5)  1Von den Fächern Amerikanistik (American Studies), Anglistik (British Studies) und Englische 
Sprachwissenschaft darf nur eines gewählt werden. 2Das Frei Kombinierbare Nebenfach (FKN) 
darf nur einmal gewählt werden.  
   
§ 3  
Zweck der Prüfungen, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, 
dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden und die für den Übergang 
in die Berufspraxis notwendigen gründlichen Fachkenntnisse erworben hat. 
 
(2)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Fakultät  des  Prüfungsfaches,  in 
welchem die Bachelorarbeit geschrieben wurde, den akademischen Grad eines „Bachelor of 
Arts“, abgekürzt „B.A.“.  
 
(3)  Der Bachelorgrad kann nicht erworben werden, wenn er dem Kandidaten bereits verliehen 
wurde, es sei denn, dass das Bachelorfach und mindestens ein Nebenfach neu gewählt werden. 
 
§ 4  
Gliederung des Studiums, Regelstudienzeit 
 
(1)  Das Studium kann in der Regel im Winter- und im Sommersemester aufgenommen werden. 
  5 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt einschließlich der Zeit für die Anfertigung der Bachelorarbeit 
sechs Semester, unbeschadet geringfügiger Überschreitungen dieser Zeit, die sich aus dem 
Ablauf des Prüfungsverfahrens ergeben können und vom Studierenden nicht zu vertreten sind. 
 
(3)  Der Studiengang ist modular aufgebaut. 
 
(4)  1Insgesamt sind höchstens 120 Semesterwochenstunden (SWS) und 180 Leistungspunkte (LP) 
erforderlich.  2Eingeschlossen  ist  die  Anfertigung  einer  Bachelorarbeit  im  sechsten 
Fachsemester. 
 
§ 5 
Qualifikation 
 
Voraussetzung für die Aufnahme in den Bachelorstudiengang ist: 
 
1. Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung; 
2. Nachweis  über  ausreichende  Deutschkenntnisse,  zu  erbringen  in  Form  der  Deutschen 
Sprachprüfung  für  den  Hochschulzugang  ausländischer  Studienbewerber  (DSH)  oder  einer 
äquivalenten Prüfung;  
3. weitere Nachweise gemäß Teil II (Besondere Bestimmungen für die einzelnen Fächer) dieser 
Satzung. 
 
§ 6 Studienberatung 
 
1Den Studierenden  wird sowohl  eine  Zentrale  als  auch eine  Fachstudienberatung  sowie  eine 
Beratung zum Auslandsaufenthalt angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, 
die Zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
die Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere vor einem Studienaufenthalt im 
Ausland in Anspruch zu nehmen. 
 
§ 7 
Leistungspunktesystem 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für die 
erfolgreiche Teilnahme an einer Lehrveranstaltung erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden in 
Anlehnung an das European Credit Transfer System (ECTS) vergeben. 
  6 
 
(2)  1Leistungspunkte werden nur für bestandene Prüfungen vergeben. 2Sie können innerhalb des 
gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
(3)  Die Anzahl der Leistungspunkte für Prüfungsleistungen, die in anderen Fächern oder an anderen 
Universitäten erbracht wurden, ist durch den Prüfungsausschuss im Benehmen mit dem jeweils 
zuständigen Fachvertreter festzusetzen. 
 
 (4) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
bewertete  Studien-  und  Prüfungsleistungen  geführt.  2Im  Rahmen  der  organisatorischen 
Möglichkeiten kann der Studierende jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Am 
Ende seines Studiums erhält der Studierende einen Auszug seines Kontos als Studiennachweis. 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine aus Teilleistungen zusammengesetzte Studien- und Prüfungsleistung, die in 
der Regel Lehrveranstaltungen eines sinnvoll abgegrenzten Teilgebiets auf einer bestimmten 
Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel Studienleistungen im Umfang von etwa 10 
bis 20 LP beziehungsweise 4 bis 9 SWS vorsehen und in zwei Semestern absolviert werden 
können. 
 
(2)  1Inhalte,  Teilleistungen,  Bewertungsregeln  und  ggf.  Beschränkung  der 
Wiederholungsmöglichkeiten werden den Studierenden in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der 
Modulkatalog  wird  vom  Prüfungsausschuss  im  Einvernehmen  mit  dem  Fakultätsrat 
verabschiedet und gilt jeweils mindestens ein Jahr. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs 
erfolgt in geeigneter Form. 
 
§ 9 
Lehrveranstaltungen 
 
(1)  Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte sowie der Schlüsselqualifikationen des Studiums sind 
folgende Lehrveranstaltungsformen vorgesehen: 
 
  Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare 
  Kolloquien 
  (Pflicht-)Praktika 
  Exkursionen 
 
(2)  1Lehrveranstaltungen sind in der Regel Modulen zugeordnet. 2Die Zuordnung ergibt sich aus 
dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 2). 
 
(3)  1Das Studium in diesem Studiengang umfasst Pflicht- und Wahlpflichtlehrveranstaltungen. 
2Pflichtlehrveranstaltungen  sind  zu  absolvieren;  aus  dem  Angebot  der 
Wahlpflichtlehrveranstaltungen kann der Studierende auswählen.  
 
§ 10 
  7 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus je einem Fachvertreter der Prüfungsfächer der Fakultät, mindestens aber aus drei 
Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Für jedes Mitglied wird ein 
Ersatzmitglied  bestellt.  5Die  Amtszeit  der  Mitglieder  und  Ersatzmitglieder  des 
Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 2Der 
Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses 
ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und 
Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der 
Prüfungsausschuss  kann  dem  Vorsitzenden,  dessen  Stellvertreter  oder  dem  Zentralen 
Prüfungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  achtet  darauf,  dass  die  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung 
eingehalten werden. 2Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung der 
Prüfungen und Studienzeiten und gibt Anregungen zur Reform der Prüfungsordnung. 3Er legt 
die  Verteilung  der  Fachnoten  und  Gesamtnoten  offen.  4Der  Vorsitzende  des 
Prüfungsausschusses oder ein von ihm beauftragtes Mitglied des Prüfungsausschusses haben 
das Recht, der Abnahme der Prüfungen beizuwohnen. 
 
(5)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass der 
ablehnenden  Entscheidung  Gelegenheit  zur  Äußerung  zu  geben.  3Widerspruchsbescheide 
erlässt der Rektor der Universität, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit 
dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfer. 
 
(6)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 11 
Prüfer und Beisitzer 
 
(1)  1Als Prüfer für studienbegleitende Prüfungen sowie als Zweitgutachter für die Bachelorarbeit 
können alle nach dem Bayer. Hochschulgesetz sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten 
Mitglieder  der  Universität  herangezogen  werden.  2Als  Beisitzer  kann  jedes  Mitglied  der 
Universität Regensburg herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren 
wissenschaftlichen  Studiengang  erfolgreich  abgeschlossen  hat  und  hauptberuflich 
wissenschaftlich in dem Prüfungsfach oder in einem verwandten Fach an der Universität 
Regensburg tätig ist. 3Zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer 
gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden.  
  8 
 
(2) 1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus der Universität Regensburg aus, so 
kann der Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene 
Zeit als Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu einem Jahr erhalten 
bleiben. 
 
§ 12 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)   Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
 
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 13 
Form und Verfahren der Prüfung 
 
(1)  Der Nachweis des abgelegten Gesamtstudienumfangs gemäß § 4 Abs. 4 wird durch das Ablegen 
studienbegleitender  Prüfungen  (Modulprüfungen)  nach  Maßgabe  der  Besonderen 
Bestimmungen sowie des Modulkatalogs (§ 8 Abs. 2) der jeweiligen Fächer erbracht.  
 
(2)  Der Prüfungsmodus (mündlich/schriftlich/praktisch) und die Prüfungsdauer werden von dem 
Modulverantwortlichen oder dem für die Lehrveranstaltung Verantwortlichen spätestens zu 
Vorlesungsbeginn in geeigneter Form bekannt gegeben.  
 
(3)   1Zu einzelnen studienbegleitenden Leistungsnachweisen kann eine Zulassung erforderlich sein. 
 
§ 14 
Schriftliche Prüfungen 
 
(1)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, soll die Prüfungsdauer der  
Veranstaltungsart entsprechend mindestens 30 Minuten und höchstens drei Stunden betragen; 
Näheres ist ggf. in den Besonderen Bestimmungen geregelt. 
 
(2)  1Über die schriftliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. 2Der Aufsichtführende hat die 
Richtigkeit  durch  Unterschrift  zu  bestätigen.  3In  das  Protokoll  sind  alle  Vorkommnisse 
einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 16 festgesetzt. 
 
§ 15 
Mündliche Prüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen haben die Form einer Einzelprüfung und werden von einem Prüfer und 
einem Beisitzer in der Regel in deutscher Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer soll der  
Veranstaltungsart entsprechend mindestens 15 Minuten und höchstens 45 Minuten betragen; 
Näheres ist ggf. in den Besonderen Bestimmungen geregelt. 
  9 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfern und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von den 
Prüfern oder vom Prüfer gemäß § 16 festgesetzt. 4Das Protokoll ist bei den Prüfungsakten 
aufzubewahren. 
 
§ 15a 
Praktische Prüfungen 
 
(1)  1Praktische Prüfungen haben die Form einer Einzelprüfung und werden von einem Prüfer und 
einem  Beisitzer  durchgeführt.  2Die  Prüfungsdauer  beträgt  mindestens  15  Minuten  und 
höchstens 45 Minuten; Näheres ist ggf. in den Besonderen Bestimmungen geregelt. 
 
(2)  1Über die praktische Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird vom Prüfern und dem 
Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die praktischen Prüfungsleistungen werden vom Prüfer 
gemäß § 16 festgesetzt. 4Das Protokoll ist bei den Prüfungsakten aufzubewahren. 
 
§ 16 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7,   4,3,  4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfungsleistung aus mehreren Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern 
bewertet, werden die Noten gemittelt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 
wird die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne 
Rundung gestrichen. 3Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
  
bis    1,5    sehr gut, 
  von   1,6   bis  2,5     gut, 
von   2,6,  bis  3,5     befriedigend, 
von   3,6   bis  4,0     ausreichend, 
  über  4,0    nicht ausreichend. 
 
  10 
(4)  Eine  Studienleistung  oder  Prüfung  ist  erfolgreich  absolviert,  wenn  die  Note  mindestens 
„ausreichend“ ist. 
 
§ 17 
Anrechnung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Studienzeiten sowie erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen in denselben Fächern des 
Bachelorstudiengangs  an  staatlichen  oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der 
Bundesrepublik Deutschland oder im Ausland werden bis zu einem Umfang von insgesamt 30 
LP je Semester angerechnet, wenn sie gleichwertig sind.  
 
 (2) 1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen sind gleichwertig, wenn sie in Inhalt, Umfang 
und  in  den  Anforderungen  denjenigen  des  entsprechenden  Studiums  an  der  Universität 
Regensburg  entsprechen.  2Dabei  ist  kein  schematischer  Vergleich,  sondern  eine 
Gesamtbetrachtung  und  Gesamtbewertung  vorzunehmen.  3Werden  Studien-  und 
Prüfungsleistungen angerechnet, sind die Noten, soweit die Notensysteme vergleichbar sind, zu 
übernehmen und in die Berechnung der Gesamtnote einzubeziehen. 4Bei nicht vergleichbaren 
Notensystemen  wird  der  Vermerk  „bestanden“  aufgenommen.  5Eine  Kennzeichnung  der 
Anrechnung im Zeugnis ist zulässig.  
 
(3)  Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anrechnung entscheidet der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem zuständigen Fachvertreter unter Beachtung 
von Art. 61 Abs. 4 Satz 2 und Art. 63 BayHSchG. 
 
(4)  Das Studium des gymnasialen Lehramts kann gemäß der Studien- und Prüfungsordnung der 
Universität  Regensburg  als  Bachelorstudium  gerechnet  werden.  Ab  dem  Vorliegen  der 
erforderlichen Modulzeugnisse und anderen teilfachspezifischen Leistungsnachweisen kann 
das Bachelorzeugnis beantragt werden. Der Antrag zur Ausstellung eines Bachelorzeugnisses 
muss dabei spätestens mit dem letzten Studiensemester des Lehramtstudiums erfolgen. 
 
§ 18 
Prüfungstermine, Fristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Prüfungen werden einmal pro Semester, in dem die Lehrveranstaltung stattfindet, abgehalten. 
2Die  veranstaltungsbezogenen  Prüfungstermine  und  Prüfungsformen  werden  durch  den 
jeweiligen Prüfer spätestens zu Vorlesungsbeginn festgelegt. 3Die Anmeldung erfolgt in der 
Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg; für die 
Anmeldung ist die Immatrikulation des Studierenden an der Universität Regensburg erforderlich. 
4Die Prüfungszeiträume beginnen in der Regel jeweils zwei Wochen vor Ende der Vorlesungszeit 
und sollen fünf Wochen nicht überschreiten.  
 
(2)  1Meldet sich ein Kandidat nicht so rechtzeitig ordnungsgemäß zu den Prüfungen an, dass er alle 
Prüfungsbestandteile zu den regulären Prüfungsterminen bis zum Ende des achten Semesters 
ablegen kann, oder legt er eine Prüfung, zu der er sich angemeldet hat, nicht ab, so gelten die 
nicht fristgerecht abgelegten Prüfungen als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, 
der Studierende hat die Gründe für die nicht rechtzeitige Anmeldung bzw. für das Versäumnis 
nicht zu vertreten. 2Geringfügige Überschreitungen der genannten Frist, die sich aus dem Ablauf 
des Prüfungsverfahrens ergeben, sind zulässig. 
  11 
(3)  1Die Überschreitungsfrist verlängert sich um die nach dieser Satzung für die Wiederholung von 
Prüfungen benötigten Semester. 2Nach § 17 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen 
anzurechnen. 
 
(4)  1Auf die Prüfungsfristen werden auf begründeten Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in 
denen die für die gewählten Fächer erforderlichen Sprachkenntnisse erworben werden müssen, 
sofern ein gesonderter Nachweis der Sprachkenntnisse verlangt wird und der Erwerb von 
Kenntnissen in der jeweiligen Sprache nicht Gegenstand des Fachstudiums ist. 2Für jede zu 
erwerbende Sprache ist eine Verlängerung der Prüfungsfristen um ein Semester möglich, 
insgesamt  jedoch  höchstens  zwei  Semester.  3Die  Besonderen  Bestimmungen  regeln  den 
Nachweis der erforderlichen Sprachkenntnisse. 
 
(5)  1Stellt ein Studierender aus von ihm zu vertretenden Gründen nicht so rechtzeitig einen 
ordnungsgemäßen Antrag auf Vergabe des Themas der Bachelorarbeit, dass er diese bis zum 
Ende des achten Fachsemesters eingereicht hat, gilt die Arbeit als erstmals abgelegt und nicht 
bestanden. 2Wird die Arbeit nicht bis zum Ende des neunten Fachsemesters eingereicht, gilt die 
Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden. 
 
(6)  Das Ergebnis der Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstellung 
in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als bekannt 
gegeben. 
 
§ 19 
Wiederholbarkeit von Prüfungen 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden, sofern es für 
einzelne Fächer in Abschnitt II (Besondere Bestimmungen) nicht anders geregelt ist. 2Die erste 
Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten, spätestens jedoch im 
Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters abzulegen, sofern nicht dem 
Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt 
wird. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen. 
 
(2)  1Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung ist nicht zulässig. 2Zulässig ist dagegen 
zusätzlich zu bereits erfolgreich absolvierten Leistungen weitere, als alternativ vorgesehene 
Leistungen zu erwerben; der Studierende hat dann vor der Feststellung der Modulnote die Wahl, 
welche seiner Leistungen er in die Notenberechnung einbringen will. 3Ist die Note für ein Modul 
oder eine Studieneinheit einmal festgestellt, können nachträglich keine anderen Leistungen 
mehr eingebracht werden. 
 
(3)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist eine Wiederholung mit neuem 
Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist spätestens 
drei  Monate  nach  Bekanntgabe  der  Note  für  die  Bachelorarbeit  zu  stellen.  3Eine  zweite 
Wiederholung ist nicht möglich. 
 
§ 20 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld 
  12 
und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 
2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind 
unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen das Studium 
aus wichtigem Grund nicht und/oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Wichtige Gründe sind 
insbesondere  Krankheit  oder  die  häusliche  Pflege  schwer  erkrankter  Angehöriger.  3Die 
entsprechenden Nachweise sind zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste vorzulegen. 
4Änderungen  in  den  Voraussetzungen  sind  unverzüglich  mitzuteilen.  5Studienbegleitende 
Prüfungen dürfen höchstens um ein Semester verschoben werden. 6Die Bachelorprüfung ist 
spätestens bis zum Ende des achten Semesters abzulegen. 7Beurlaubungen nach Art. 48 Abs. 2 
bis 4 BayHSchG sind, sofern sie aus den gleichen Gründen erfolgt sind, entsprechend zu 
berücksichtigen. 
 
(3)  Die  familienfreundlichen  Studien-  und  Prüfungsregelungen  –  Richtlinien  der  Universität 
Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung sind grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
§ 21 
Besondere Belange behinderter Studierender 
 
(1) 1Auf die besondere Lage behinderter Studierender ist in angemessener Weise  Rücksicht zu 
nehmen.  2Insbesondere  ist  behinderten  Studierenden,  wenn  die  Art  der  Behinderung  es 
rechtfertigt, eine Verlängerung der Bearbeitungszeit für schriftliche  Prüfungsteile um bis zu 
einem Viertel zu gewähren. 
 
(2)  Macht der Studierende durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft, dass er wegen länger an-
dauernder oder ständiger Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen 
ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat der Prüfungsausschuss dem 
Studierenden zu gestatten, die Studien- und Prüfungsleistungen in einer anderen Form zu 
erbringen. 
 
(3) 1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag und 
teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Bevor eine ablehnende Entscheidung 
getroffen wird, ist der Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung zu hören. 3Die 
Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu Prüfungen vorzulegen. 
 
§ 22 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  Tritt der Kandidat von der Prüfung zurück oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden 
Gründen die ganze oder einen Teil der Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und 
wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
     
(2)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 1 geltend gemachten Entschuldi-
gungsgründe sind dem jeweiligen Prüfer unverzüglich schriftlich anzuzeigen und glaubhaft zu 
machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit. 
3Bei  krankheitsbedingter  Prüfungsunfähigkeit,  ist  ein  ärztliches  Attest  vorzulegen,  das 
grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten 
Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als 
  13 
ausreichende Entschuldigung an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 1 nicht ein und der Kandidat wird 
zum nächsten Prüfungstermin zur Prüfung zugelassen. 
 
(3)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung 
nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfungsleistung als mit „nicht 
ausreichend“ bewertet. 2Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, 
kann  von  dem  jeweiligen  Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der  Fortsetzung  der 
Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung 
mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  Die Entscheidungen nach Abs. 2 und 3 sind dem Kandidaten unverzüglich schriftlich mitzuteilen, 
zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
§ 23 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
§ 24 
Ungültigkeit der Prüfung 
 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung  der  allgemeinen  verwaltungsrechtlichen  Grundsätze  über  die  Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
 
  14 
§ 25 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
2Dem  Kandidaten  ist  nach  Bekanntgabe  des  Ergebnisses  der  Prüfung  Einsicht  in  die 
Prüfungsunterlagen zu gewähren. 2Das Nähere ist in Abschnitt II (Besondere Bestimmungen für die 
einzelnen Fächer) geregelt. 
 
§ 26 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
Die Bachelorprüfung im Umfang von insgesamt mindestens 180 LP besteht aus 
1.   studienbegleitenden  Leistungen  (170  LP)  im  Rahmen  der  in  Abschnitt  II  (Besondere 
Bestimmungen für die einzelnen Fächer) sowie im Modulkatalog näher beschriebenen Module, 
die in der gewählten Kombination durch  
  mindestens 90 LP im Bachelorfach,  
mindestens 60 LP im zweiten Hauptfach oder  
  mindestens je 30 LP in den beiden Nebenfächern 
  sowie durch weitere freie Leistungspunkte aus dem von den Philosophischen Fakultäten 
anerkannten ergänzenden Studienangeboten nachgewiesen werden, 
2.  der Bachelorarbeit im Umfang von mindestens 10 LP. 
 
§ 27 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
 
(1)  1Bis  zum  Ende  des  zweiten  Semesters  ist  in  jedem  Teilstudiengang  der  Nachweis  einer 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung zu erbringen. 2Die Art der Prüfungsleistungen pro 
Teilstudiengang werden vom zuständigen Prüfungsausschuss verabschiedet und zusammen mit 
dem Modulkatalog bekannt gegeben. 
 
 (2) 1Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung muss bis zum Ende des zweiten Fachsemesters 
bestanden sein. 2Eine nicht bestandene Grundlagen- und Orientierungsprüfung kann einmal 
zum  nächstmöglichen  Termin  wiederholt  werden.  3Wird  die  Grundlagen-  und 
Orientierungsprüfung  erneut  nicht  bestanden,  ist  unverzüglich  die  Fachstudienberatung 
aufzusuchen. 
 
(3)  1Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die in Abs. 1 genannten 
Prüfungen mit „bestanden“ bzw. mindestens „ausreichend“ (4,0) bewertet wurden.  
 
(4)  Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung gilt als abgelegt und nicht bestanden, wenn sie am 
Ende  des  zweiten  Fachsemesters  aus  vom  Studierenden  zu  vertretenden  Gründen  nicht 
erfolgreich abgelegt ist. 
 
§ 28 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Der Antrag auf 
Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spätestens vier Wochen 
vor ihrem geplanten Beginn beim Prüfungsamt der Fakultät eingereicht werden. 3Er ist an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 4Dem Antrag ist ein kurzer Lebenslauf in 
  15 
deutscher Sprache mit Darstellung des Studienverlaufs und eine Erklärung darüber beizufügen, 
ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht 
bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 150 LP,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg im laufenden Semester, 
3.   gegebenenfalls ein Nachweis über besondere Zulassungsvoraussetzungen gemäß den 
Besonderen Bestimmungen. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.  die in Abs. 1 Satz 4 bezeichnete Erklärung nicht abgibt oder 
2.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
3.  die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
 
§ 29 
Bachelorarbeit 
 
(1)  Die  Bachelorarbeit  soll  zeigen,  dass  der  Studierende  die  Grundlagen  wissenschaftlichen 
Arbeitens in seinem Fachgebiet beherrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung 
anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit kann aus einer Seminararbeit in dem gewählten Bachelorfach 
hervorgehen und wird vom Erstgutachter über den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
vergeben. 2Es wird dem Kandidaten in einem Zulassungsschreiben unter Angabe der Frist zur 
Abgabe der Arbeit mitgeteilt. 
 
(3) 1Der Kandidat kann das Thema einmal binnen vier Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2In 
diesem Fall gelten die Abs. 1und 2 sowie 4 bis 7 entsprechend. 
 
(4)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  zwei  Monate  nicht 
überschreiten. 2Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an 
der Bearbeitung verhindert ist, wird im auf Antrag eine einmalige Nachfrist von höchstens zwei 
Monaten  gewährt.  3Die  Arbeit  ist  fristgemäß  in  dreifacher  Ausfertigung  beim  Zentralen 
Prüfungssekretariat abzugeben. 4Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht 
ausreichend“ bewertet. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit im Umfang von mindestens 30 und höchstens 50 Seiten ist in deutscher 
oder englischer Sprache abzufassen, wobei gegebenenfalls die fachspezifischen Regelungen in 
Abschnitt  II  zu  berücksichtigen  sind;  im  Einvernehmen  mit  dem  Themensteller  kann  der 
Prüfungsausschuss auch eine andere Sprache zulassen. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des 
Verfassers zu enthalten, dass er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von 
ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung ist auch 
für beigegebene Zeichnungen, Skizzen, bildliche Darstellungen und dergleichen abzugeben. 4Die 
Stellen der Arbeit, die anderen Werken dem Wortlaut oder dem Sinn nach entnommen sind, 
müssen in jedem Fall unter Angabe der Quellen kenntlich gemacht werden. 5Verstößt der 
  16 
Kandidat grob gegen die hier genannten Pflichten, so ist die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) 
zu bewerten. 
 
(6)  1Die Bachelorarbeit ist in der Regel durch den Themensteller und einen weiteren Gutachter bis 
spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Von der Bewertung durch einen 
zweiten  Gutachter  kann  insbesondere  dann  abgesehen  werden,  wenn  das  Fach  der 
Bachelorarbeit nur von einer prüfungsberechtigten Lehrperson in der Lehre vertreten wird oder 
wenn die Bestellung eines zweiten Gutachters den Ablauf des Verfahrens in unvertretbarer 
Weise verzögern würde. 3Für Arbeiten, die mit „nicht ausreichend“ bewertet werden, gilt § 14 
Abs. 3 entsprechend. 
 
(7)  1Ein Exemplar der Bachelorarbeit verbleibt in jedem Fall beim Prüfungsakt; über die Rückgabe 
von Beilagen entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag des Kandidaten. 
2Eingereichte Bachelorarbeiten können als solche nur mit dem Einverständnis der Gutachter 
veröffentlicht werden. 
 
(8)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so kann der Studierende innerhalb 
von drei Monaten beantragen, dass ein neues Thema für eine neue Arbeit gestellt wird; Abs. 1 
und 2 sowie 4 bis 7 gelten entsprechend. 2Wird der Antrag nicht gestellt oder wird auch die 
neue  Arbeit  mit  „nicht  ausreichend“  bewertet,  so  ist  das  Verfahren  zum  Erwerb  des 
Bachelorgrades beendet. 3Es kann nicht wiederholt werden. 
 
§ 30  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1) 1Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die in § 26 genannten Leistungen erbracht sind.  
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich in der Regel wie folgt zusammen: 
a) Fachnote des Bachelorfaches zu 50 Prozent 
b) Fachnote des zweiten Hauptfaches zu 30 Prozent oder 
  Fachnoten der zwei Nebenfächer zu je 15 Prozent 
c)  Note der Bachelorarbeit zu 20 Prozent. 
  2Die Zusammensetzung der Fachnoten ergibt sich aus den Besonderen Bestimmungen. 
   
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   die in § 26 Nr. 1 genannten Studienleistungen nicht erbracht sind. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
(4)  1Zusätzlich zur Gesamtnote wird zur Aufnahme in das Diploma Supplement eine relative Note 
(ECTS-Note) entsprechend der ECTS-Bewertungsskala ausgewiesen: 
A  für die besten 10 %, 
B  für die nächsten 25 %, 
C  für die nächsten 30 %, 
D  für die nächsten 25 % und 
  E  für die nächsten 10 % 
der  Absolventen  des  Abschlussjahrgangs.  2Außer  dem  Abschlussjahrgang  sind  bei  der 
Feststellung der ECTS-Note mindestens zwei vorhergehende Jahrgänge als Kohorte zu erfassen.  
  17 
§ 31 
Bachelorzeugnis, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er auf Antrag ein Bachelorzeugnis, 
in dem die Gesamtnote, die Fachnoten und der zu verleihende akademische Grad aufgeführt 
sind. 2Das Bachelorzeugnis trägt die Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 3Es 
enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte 
Prüfungsleistung  erbracht  wurde.  4In  dem  Bachelorzeugnis  werden  auch  das  Thema  der 
Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 5Dem Bachelorzeugnis wird 
ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung der durch 
diesen Studiengang erworbenen Qualifikation sowie die gemäß § 30 Abs. 4 ermittelte ECTS-
Note enthält. 
(2)  Hat ein Kandidat die Bachelorprüfung noch nicht oder endgültig nicht bestanden, so wird ihm 
auf  Antrag  gegen  Vorlage  der  entsprechenden  Nachweise  und  der 
Exmatrikulationsbescheinigung  eine  schriftliche  Bescheinigung  ausgestellt,  welche  die 
erreichten Leistungspunkte sowie die absolvierten Modulprüfungen mit deren Noten enthält 
und erkennen lässt, dass die Bachelorprüfung noch nicht oder endgültig nicht bestanden ist. 
 
 
 
  18 
II. Besondere Bestimmungen für die einzelnen Fächer 
 
 
§ 32 
Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft AVS 
 
(1)  Studiengangsziele 
1Ziel  des  Bachelorstudiengangs  Allgemeine  und  Vergleichende  Sprachwissenschaft  ist  es, 
Studierende zu befähigen, sprachwissenschaftliche Konzepte und Theorien zu verstehen und in 
der Forschungspraxis anzuwenden. 2Die Studierenden erwerben Kompetenzen in der Analyse 
der  lautlichen,  grammatischen,  semantischen  und  pragmatischen  Verschiedenheiten  von 
Sprachen sowie der Analyse von Sprachwandelprozessen. 3Die Studierenden werden zudem in 
die  Lage  versetzt,  mittels  empirischer  Methoden  selbstständig  Lösungen  für 
sprachwissenschaftliche Fragestellungen zu erarbeiten, diese zu diskutieren und zu beurteilen. 
4Zusätzlich verfügen die Studierenden nach Abschluss ihres Studiums über sprachpraktische 
Kompetenzen in mindestens einer weiteren Fremdsprache (abhängig von den gewählten 
Sprachen und Modulen). 
 
(2)  Studienbeginn (§ 2 und § 4 Abs. 1) 
Das  Studium  im  Teilstudiengang  Allgemeine  und  Vergleichende  Sprachwissenschaft 
(Bachelorfach, zweites Hauptfach, Nebenfach) kann nur im Wintersemester aufgenommen 
werden. 
 
(3)  Bestandteile der Bachelorprüfung (§ 26)  
 
1Folgende studienbegleitende Leistungen gemäß § 26 Nr. 1 sind Bestandteile der 
Bachelorprüfung: 
a)  Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft Bachelorfach, ist der Abschluss 
folgender Module nachzuweisen:  
  AVS-BA-M01: Basismodul I: Sprachwissenschaftliche Disziplinen und Teilgebiete der 
Sprachwissenschaft (15 LP); 
  AVS-BA-M02: Basismodul II: Teilgebiete der Sprachwissenschaft (12 LP); 
  AVS-BA-M03: Struktur einer nicht-indogermanischen Sprache (12 LP); 
Zulassungsvoraussetzung für den Modulbestandteil AVS-BA-M03.2 ist das 
erfolgreiche Absolvieren der Studienleistung des Modulbestandteils AVS-BA-M03.1; 
  AVS-BA-M04: Aufbaumodul I: Sprachwandel und sprachliche Varietäten (12 LP); 
  AVS-BA-M05: Aufbaumodul II: Empirische Methoden der Sprachwissenschaft (8 LP); 
  AVS-BA-M06a: Fremdsprachenkompetenz (Bachelorfach) (21 LP); 
  der erfolgreiche Abschluss eines sprachwissenschaftlichen Moduls bzw. einer 
sprachwissenschaftlichen Modulkombination aus einer einzelsprachlichen Philologie 
nach den dortigen Bestimmungen; dieses Modul bzw. diese Modulkombination darf 
nicht Bestandteil des gewählten zweiten Hauptfaches oder des Nebenfaches sein.   
 
Folgende Module bzw. Modulkombinationen können gewählt werden:   
 
a) FRA-SW-M01: Basismodul Französische Sprachwissenschaft (12 LP);  
b) SPA-SW-M01: Basismodul Spanische Sprachwissenschaft (12 LP);  
c)  ITA-SW-M01: Basismodul Italienische Sprachwissenschaft (12 LP); 
  19 
d) DEU-M310: Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) und DEU-M330: 
Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 2 (6 LP); 
e) ENLI-M12: Basismodul Englische Sprachwissenschaft (12 LP); 
f)  OSL-M04: Basismodul Russische Sprachwissenschaft (18 LP); 
g) POL-M04: Basismodul Polnische Sprachwissenschaft (18 LP);  
h) TSC-M04: Basismodul Tschechische Sprachwissenschaft (18 LP); 
i)  BKS-LING-M02: Südslavische Linguistik II (10 LP). 
 
b)  Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft zweites Hauptfach, ist der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
  
  AVS-BA-M01: Basismodul I: Sprachwissenschaftliche Disziplinen und Teilgebiete der 
Sprachwissenschaft (15 LP); 
  AVS-BA-M02: Basismodul II: Teilgebiete der Sprachwissenschaft (12 LP); 
  AVS-BA-M03: Struktur einer nicht-indogermanischen Sprache (12 LP);  
  AVS-BA-M04: Aufbaumodul I: Sprachwandel und sprachliche Varietäten (12 LP); 
  AVS-BA-M06b: Fremdsprachenkompetenz (zweites Hauptfach) (9 LP). 
 
c)  Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft Nebenfach, ist der erfolgreiche 
Abschluss folgender Module nachzuweisen:  
 
  AVS-BA-M01: Basismodul I: Sprachwissenschaftliche Disziplinen und Teilgebiete der 
Sprachwissenschaft (15 LP); 
  AVS-BA-M02: Basismodul II: Teilgebiete der Sprachwissenschaft (12 LP); 
  AVS-BA-M06c: Fremdsprachenkompetenz (Nebenfach) (3 LP). 
 
2Die Modulprüfungen werden in schriftlicher Form (Klausur, Hausarbeit) abgehalten. 3Findet 
die Modulprüfung in Form einer Klausur statt, so ist die Dauer 90 Minuten. 4Wird eine 
Modulprüfung in Form einer Hausarbeit gehalten, so beträgt der Umfang ca. 15 Textseiten. 
 
(4)  Fachnote (§ 30 Abs. 2)  
a) Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die 
Fachnote wie folgt zusammen:  
Modulnote AVS-BA-M01      15%  
Modulnote AVS-BA-M02      15%  
Modulnote AVS-BA-M03      20%  
Modulnote AVS-BA-M04      20%  
Modulnote AVS-BA-M05      20% 
Modulnote aus dem gewählten sprachwissenschaftlichen Modul 10%  
b)  Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die 
Fachnote wie folgt zusammen:  
Modulnote AVS-BA-M01      20%  
  20 
Modulnote AVS-BA-M02      20%  
Modulnote AVS-BA-M03      30%  
Modulnote AVS-BA-M04      30%  
c)  Ist Allgemeine und Vergleichende Sprachwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote 
wie folgt zusammen:  
Modulnote AVS-BA-M01      50%  
Modulnote AVS-BA-M02      50%  
(5)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
Abweichend von § 11 Abs.1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer.  Hochschulpersonalgesetz  zum  Erstgutachter  für  die  Bachelorarbeit  alle  nach  dem 
Bayerischen  Hochschulgesetz  sowie  nach  der  Hochschulprüferverordnung  in  der  jeweils 
geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität 
Regensburg herangezogen werden mit Ausnahme der in § 3 Abs. 1 i. V. n. § 2 Abs. 1 Nr. 3 und 
Nr. 5 Hochschulprüferverordnung genannten Personen. 
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen   
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
   
  21 
 
§ 33 
Amerikanistik (American Studies) 
 
(1)   Weitere Qualifikationsvoraussetzungen (§ 5 Nr. 3) 
Voraussetzung für die Aufnahme in den Bachelorstudiengang ist das Bestehen einer 
Eignungsfeststellungsprüfung vor Beginn des Studiums. 
  
(2)  Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der Nachweis über zwei Fremdsprachen 
auf dem Niveau von mindestens A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu 
erbringen, darunter mit Ausnahme von Englisch mindestens eine moderne. 
 
(3)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Amerikanistik (American Studies) Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  AMST-M 11, AMST-M 12, AMST-M 13, AMST-M 14,  
AMST-M 21, AMST-M 22, AMST-M 23, AMST-M 31, AMST-M 32. 
b) Ist Amerikanistik (American Studies) zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen: 
  AMST-M 11, AMST-M 12, AMST-M 13, AMST-M 14, 
AMST-M 23, AMST-M 24. 
c)  Ist Amerikanistik (American Studies) Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  AMST-M 11, AMST-M 14, AMST-M 16. 
 
(4)  Konsekutivität 
  1Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
in den Modulen AMST-M 16, AMST-M 22 und AMST-M 23 können die Proseminare erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Einführungskurses Literaturwissenschaft aus AMST-M 13 bzw. 
AMST-M 16 absolviert werden;  
im Modul AMST-M 12 können die Vorlesungen erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul AMST-M 23 kann erst nach erfolgreichem  Abschluss der amerikanistischen 
Einführungsvorlesung aus AMST-M 14 absolviert werden; 
im Modul AMST-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses 
GLC A absolviert werden; 
der Kurs Writing im Modul AMST-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses 
Composition aus AMST-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul AMST-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
AMST-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul AMST-M 24 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
AMST-M 11 absolviert werden; 
das Modul AMST-M 31 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls AMST-M 11 
absolviert werden; 
  22 
das Hauptseminar im Modul AMST-M 32 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
AMST-M 13, des amerikanistischen Proseminars aus AMST-M 22 sowie des thematischen 
Proseminars aus AMST-M 23 absolviert werden; 
das Seminar Cultural Studies in AMST-M 32 kann erst nach erfolgreichem Abschluss der 
amerikanistischen Kurse des Moduls AMST-M 14 absolviert werden. 
     
(5)  Mitwirkung und Teilnahme 
Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare, Hauptseminare und Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der 
Studierende kann in der Regel je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal 
unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich 
geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 
22 Abs. 2) gelten entsprechend. 
 
(6)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Amerikanistik (American Studies) Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
  Modulnote AMST-M 31 zu 5 Prozent 
Modulnoten AMST-M 11, 12, 13, 14, 21 und 22 zu je 10 Prozent 
Modulnote AMST-M 23 zu 15 Prozent 
Modulnote AMST-M 32 zu 20 Prozent 
b) Ist Amerikanistik (American Studies) zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
  Modulnote AMST-M 24 zu 10 Prozent 
Modulnoten AMST-M 11, 12, 13, 14 zu je 15 Prozent 
Modulnote AMST-M 23 zu 30 Prozent 
c)  Ist Amerikanistik (American Studies) Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
Modulnote AMST-M 11 zu 20 Prozent 
Modulnote AMST-M 14 zu 30 Prozent 
Modulnote AMST-M 16 zu 50 Prozent  
   
(7)  Prüfungsleistungen 
  1Die Prüfungen im Fach Amerikanistik (American Studies) werden ausschließlich in englischer 
Sprache  abgehalten.  2Die  Bachelorarbeit  im  Fach  Amerikanistik  (American  Studies)  ist 
ausschließlich in englischer Sprache zu verfassen. 
(8)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
  23 
 
(9)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  24 
§ 34 
Angewandte Bewegungswissenschaften 
 
(1)  Studiengangsziele 
Ziel des Bachelorstudiengangs Angewandte Bewegungswissenschaft ist es, Studierende zu 
befähigen, die Bedeutung von Bewegung für den Menschen und die Vorbeugung von 
Krankheiten theoretisch und praktisch umzusetzen. Durch die umfassende Ausbildung in 
sportmedizinischen, trainings- und bewegungswissenschaftlichen sowie psychologischen 
Inhalten unterstützt dieser Studiengang die Studierenden darin, ihren Lernprozess und 
Kompetenzerwerb anzuregen. Durch die Vermittlung der Inhalte auf theoretischer sowie 
praktischer Ebene sollen die Studierenden im Stande sein, die Praxis gezielt auf der 
Grundlage sportwissenschaftlicher Theorien unter Einbezug empirischer 
Forschungsmethoden anzuwenden.  
 
(2) Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
a) Ist Angewandte Bewegungswissenschaft Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen:  
- SPO-BA-M10 (Statistik), 16 LP,8 SWS 
- SPO-BA-M11 (Einführung in spezifische Bereiche der Sportwissenschaft), 4 LP, 2 SWS 
- SPO-BA-M12 (Bewegungs- und trainingswissenschaftliche Kompetenz), 12 LP, 6 SWS 
- SPO-BA-M13 (Medizinische Kompetenz I), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M14 (Medizinische Kompetenz II), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M15 (Psychologische Kompetenz I), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M16 (Psychologische Kompetenz II), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M17 (Vertiefung der psychologischen und bewegungswissenschaftliche 
Kompetenz), 12 LP, 5 SWS 
- SPO-BA-M18 (Präventive und rehabilitive Kompetenz), 10 LP, 4 SWS  
- SPO-BA-M19 (Praktikum), 6 LP und  
- SPO-BA-M20 (Bewegungspraktische Kompetenz), 8 LP, 4 SWS 
 
b) Ist Angewandte Bewegungswissenschaft zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen: 
- SPO-BA-M10 (Statistik), 16 LP,8 SWS 
- SPO-BA-M11 (Einführung in spezifische Bereiche der Sportwissenschaft), 4 LP, 2 SWS 
- SPO-BA-M12 (Bewegungs- und trainingswissenschaftliche Kompetenz), 12 LP, 6 SWS 
- SPO-BA-M13 (Medizinische Kompetenz I), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M14 (Medizinische Kompetenz II), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M15 (Psychologische Kompetenz I), 6 LP, 3 SWS 
- SPO-BA-M22 (Bewegungswissenschaftliche Kompetenz (Vertiefung) im zweiten 
Hauptfach und Nebenfach, 10 LP, 4 SWS und 
- SPO-BA-M23 (Bewegungspraktische Kompetenz im zweiten Hauptfach und Nebenfach), 
4 LP, 2 SWS 
 
  25 
c)  Ist Angewandte Bewegungswissenschaft Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen:  
- SPO-BA-M11 (Einführung in spezifische Bereiche der Sportwissenschaft), 4 LP, 2 SWS 
- SPO-BA-M21 (Sportwissenschaftliche Basiskompetenz im Nebenfach), 12 LP, 6 SWS 
- SPO-BA-M22 (Bewegungswissenschaftliche Kompetenz (Vertiefung) im zweiten 
Hauptfach und Nebenfach, 10 LP, 4 SWS und 
- SPO-BA-M23 (Bewegungspraktische Kompetenz im zweiten Hauptfach und Nebenfach), 
4 LP, 2 SWS 
 
(3) In den einzelnen unter Absatz 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu 
erbringen: 
Modul- Modulname  ECTS/L Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs-
kürzel  P  umfang  voraussetzung 
SPO-BA- Statistik  16  3 x Klausur  2x Statistik  keine 
M10  je 90 
Minuten 
Versuchs-
planung 45 
MInuten 
SPO-BA- Einführung in  4  -  -  Keine 
M11  spezifische Bereiche der 
 
Sportwissenschaft 
SPO-BA- Bewegungs- und  12  Klausur  120  Keine 
M12  trainingswissenschaftlic Minuten 
 
he Kompetenz 
SPO-BA- Medizinische  6  -  -    Keine 
M13  Kompetenz I 
SPO-BA- Medizinische  6  Klausur  90  Keine 
M14  Kompetenz II  Minuten 
SPO-BA- Psychologische  6  Klausur  45  Keine 
M15  Kompetenz I  Minuten 
SPO-BA- Psychologische  6  Klausur  45  Keine 
M16  Kompetenz II  Minuten 
SPO-BA- Vertiefung der  12  Seminararbeit  10-15  Keine 
M17  psychologischen und  Seiten  
bewegungswissenschaf
tlichen Kompetenzen 
  26 
SPO-BA- Präventive und  10  Seminararbeit  10-15  Keine 
M18  rehabilitive  Seiten 
Kompetenzen 
SPO-BA- Praktikum  6  Praktikumsberic 10-15  Keine 
M19  ht  Seiten 
SPO-BA- Bewegungspraktische  8  2x Praktisch- 2 x  Keine 
M20  Kompetenz  theoretische  15Minuten 
Prüfung in der 
gewählten 
Sportart 
SPO-BA- Sportwissenschaftliche  12  Klausur  120  Keine 
M21  Basiskompetenzen im  Minuten 
Nebenfach 
SPO-BA- Bewegungswissenschaf 10  Seminararbeit  10-15  Keine 
M22  tliche Kompetenzen im  Seiten 
zweiten Hauptfach und 
im Nebenfach 
SPO-BA- Bewegungspraktische  4  -  -  Keine 
M23  Kompetenzen im 
zweiten Hauptfach und 
im Nebenfach 
 
  (4) Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Angewandte Bewegungswissenschaft Bachelorfach, werden zur Bildung der 
Fachnote alle benoteten Modulprüfungen des Pflichtbereichs herangezogen. Die Note 
errechnet sich dabei aus dem arithmetischen Mittel der Noten der Module SPO-BA-M10, 
SPO-BA-M12, SPO-BA-M14, SPO-BAM15, SPO-BA-M16, SPO-BA-M17, SPO-BA-M18, SPO-
BA-M19 und SPO-BA-M20 
  b) Ist Angewandte Bewegungswissenschaft zweites Hauptfach, werden zur Bildung der 
Fachnote alle benoteten Module herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem 
arithmetischen Mittel der Noten der Module SPO-BA-M10, SPO-BA-M12, SPO-BA-M14, 
SPO-BAM15, SPO-BA- M22. 
  c) Ist Angewandte Bewegungswissenschaft Nebenfach, werden zur Bildung der Fachnote 
alle benoteten Module herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem 
arithmetischen Mittel der Noten der Module SPO-BA-M21 und SPO-BA-M22. 
(5)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
Abweichend von § 11 Abs.1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 
Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit alle 
  27 
nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach der Hochschulprüferverordnung in der 
jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der 
Universität Regensburg mit Ausnahme der in § 3 Abs. 1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 3 und Nr. 5 
Hochschulprüferverordnung genannten Personen herangezogen werden. 
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Das Institut für Sportwissenschaft wird im Anschluss an den Prüfungszeitraum jedes 
Semesters jeweils einen zentralen Termin zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen festsetzen 
und die Termine mindestens zwei Wochen vorher über die Homepage des Instituts für 
Sportwissenschaft sowie die Lernplattform GRIPS bekanntmachen. 
 
 
  28 
§ 35 
Anglistik (British Studies) 
 
(1)   Weitere Qualifikationsvoraussetzungen (§ 5 Nr. 3) 
Voraussetzung für die Aufnahme in den Bachelorstudiengang ist das Bestehen einer 
Eignungsfeststellungsprüfung vor Beginn des Studiums. 
  
(2)  Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der Nachweis über zwei Fremdsprachen 
auf dem Niveau von mindestens A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu 
erbringen, darunter mit Ausnahme von Englisch mindestens eine moderne. 
 
(3)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Anglistik (British Studies) Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  BRST-M 11, BRST-M 12, BRST-M 13, BRST-M 14,  
BRST-M 21, BRST-M 22, BRST-M 23, BRST-M 31, BRST-M 32. 
b) Ist Anglistik (British Studies) zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  BRST-M 11, BRST-M 12, BRST-M 13, BRST-M 14, 
BRST-M 23, BRST-M 24. 
c)  Ist Anglistik (British Studies) Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  BRST-M 11, BRST-M 14, BRST-M 16. 
 
(4)  Konsekutivität 
1Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
in den Modulen BRST-M 16, BRST-M 22 und BRST-M 23 können die Proseminare erst nach 
erfolgreichem Abschluss des Einführungskurses Literaturwissenschaft aus BRST-M 13 bzw. 
BRST-M 16 absolviert werden;  
im Modul BRST-M 12 können die Vorlesungen erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft absolviert werden; 
das Modul BRST-M 23 kann erst nach erfolgreichem  Abschluss der anglistischen 
Einführungsvorlesung aus BRST-M 14 absolviert werden; 
im Modul BRST-M 11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses  
GLC A absolviert werden; 
der Kurs Writing in BRST-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses 
Composition aus BRST-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul BRST-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
BRST-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul BRST-M 24 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
BRST-M 11 absolviert werden; 
das Modul BRST-M 31 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls BRST-M 11 
absolviert werden; 
  29 
das Hauptseminar in BRST-M 32 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls BRST-M 
13, des anglistischen Proseminars aus BRST-M 22 sowie mindestens eines Proseminars aus 
BRST-M 23 absolviert werden; 
das Seminar Cultural Studies im Modul BRST-M 32 kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
der anglistischen Kurse des Moduls BRST-M 14 absolviert werden. 
   
(5)  Mitwirkung und Teilnahme 
Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare, Hauptseminare und Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der 
Studierende kann in der Regel je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal 
unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich 
geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 
22 Abs. 2) gelten entsprechend. 
 
(6)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Anglistik (British Studies) Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
  Modulnote BRST-M 31 zu 5 Prozent 
Modulnoten BRST-M 11, 12, 13, 14, 21 und 22 zu je 10 Prozent 
Modulnote BRST-M 23 zu 15 Prozent 
Modulnote BRST-M 32 zu 20 Prozent 
b) Ist Anglistik (British Studies) zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
  Modulnote BRST-M 24 zu 10 Prozent 
Modulnoten BRST-M 11, 12, 13, 14 zu je 15 Prozent 
Modulnote BRST-M 23 zu 30 Prozent 
c)  Ist Anglistik (British Studies) Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote BRST-M 11 zu 20 Prozent 
Modulnote BRST-M 14 zu 30 Prozent 
Modulnote BRST-M 16 zu 50 Prozent  
 
(7)  Prüfungsleistungen 
  1Die Prüfungen im Fach Anglistik (British Studies) werden ausschließlich in englischer Sprache 
abgehalten. 2Die Bachelorarbeit im Fach Anglistik (British Studies) ist ausschließlich in englischer 
Sprache zu verfassen. 
 
(8)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
  30 
 
(9)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
 
 
  31 
§ 36 
Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung 
 
(1)   Weitere Qualifikationsvoraussetzungen (§ 5 Nr. 3) 
Voraussetzung für die Aufnahme in den Bachelorstudiengang ist das Bestehen einer 
Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums. 
 
(2)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen: 
Kunst-BA-M1 
Kunst-BA-M2 
Kunst-BA-M3 
Kunst-BA-M4 
Kunst-BA-M5 
Kunst-BA-M6 
b) Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche 
Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
  Kunst-BA-M1 
Kunst-BA-M2 
Kunst-BA-M4 
Kunst-BA-M6 
c)  Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen: 
  Kunst-BA-M1 
Kunst-BA-M2 
 
(3)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie 
folgt zusammen: 
  Gleichgewichteter Durchschnitt der Modulnoten 
  Kunst-BA-M3 
Kunst-BA-M4 
Kunst-BA-M5 
Kunst-BA-M6  
b) Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote 
wie folgt zusammen: 
Gleichgewichteter Durchschnitt der Modulnoten 
  Kunst-BA-M2 
Kunst-BA-M4 
Kunst-BA-M6 
c)  Ist Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Nebenfach, entspricht die Fachnote der 
Modulnote des Moduls 2.  
 
(4)   Wiederholbarkeit (§ 19 Abs. 1) 
  Die Prüfung kann nur einmal wiederholt werden. 
 
(5)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Am Ende jeden Semesters wird per Aushang ein zentraler Termin zur Einsichtnahme in die 
Prüfungsunterlagen bekannt gegeben.  
 
  32 
§ 37 
Deutsche Philologie 
 
(1) Studienleistungen (§ 26 Nr. 1)  
a) 1Ist Deutsche Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
DEU-M 130 Vertiefungsmodul Neuere deutsche Literaturgeschichte (9 LP) 
DEU-M 140 Vertiefungsmodul Literaturtheorie (9 LP) 
DEU-M 150 Erweiterungsmodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 210 Basismodul Ältere deutsche Literatur (Gymnasium / Bachelor) (7 LP) 
DEU-M 240 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur 1: Texterschließung (Gymnasium / 
Bachelor) (6 LP) 
DEU-M 250 Vertiefungsmodul Ältere deutsche Literatur 2: Analyse und Interpretation 
(Gymnasium / Bachelor) (8 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 320 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 1: Diachronische 
Sprachwissenschaft (4 LP) 
DEU-M 330 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 2: Sprachsystem (6 LP) 
DEU-M 340 Vertiefungsmodul Deutsche Sprachwissenschaft 3: Sprachverwendung (7 LP). 
2Im Teilfach, in dem die Bachelorarbeit angefertigt wird, muss zudem das Aufbaumodul  
DEU-M 160 Aufbaumodul 1 Neuere deutsche Literaturwissenschaft (12 LP) 
oder das Aufbaumodul 
DEU-M 260 Aufbaumodul 1 Ältere deutsche Literatur (12 LP) 
oder das Aufbaumodul 
DEU-M 360 Aufbaumodul 1 Deutsche Sprachwissenschaft (12 LP) 
absolviert werden. 
3Zum Erwerb berufsvorbereitender Qualifikationen sind zudem mindestens ein Modul oder eine 
Studieneinheit im Umfang von mindestens 6 LP nach eigener Wahl aus dem (einführenden) 
Lehrangebot für Bachelor-Studierende folgender Fächer bzw. Teilfächer nachzuweisen: 
- Didaktik der deutschen Sprache und Literatur  
- Deutsch als Fremdsprachenphilologie 
  33 
- Angewandte Literaturwissenschaft 
- Studieneinheit Informationskompetenz 
- EDV-Ausbildung des Rechenzentrums 
- Lehrangebot des Zentrums für Sprache und Kommunikation. 
4Weitere Module / Studieneinheiten können nach Absprache mit der Geschäftsführung des 
Instituts oder einer durch die Geschäftsführung beauftragten Person ebenfalls eingebracht 
werden. 
b) Ist Deutsche Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
DEU-M 210 Basismodul Ältere deutsche Literatur (Gymnasium / Bachelor) (7 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
sowie vollständige Vertiefungs- und Erweiterungsmodule in den Teilfächern nach Wahl bis zum 
Erreichen von insgesamt mindestens 60 LP. 
c)  1Ist  Deutsche  Philologie  Nebenfach,  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender  Module 
nachzuweisen:  
DEU-M 110 Basismodul Neuere deutsche Literaturwissenschaft (8 LP) 
DEU-M 210 Basismodul Ältere deutsche Literatur (Gymnasium / Bachelor) (7 LP) 
DEU-M 310 Basismodul Deutsche Sprachwissenschaft (4 LP) 
sowie vollständige Vertiefungs- und Erweiterungsmodule in den Teilfächern nach Wahl bis zum 
Erreichen von insgesamt mindestens 30 LP.  
2Die Vertiefungsmodule und die Aufbaumodule werden benotet abgeschlossen. 3Der Umfang 
der Modulprüfungen der Vertiefungsmodule in Form von Hausarbeiten ist in den jeweiligen 
Modulbeschreibungen  festgelegt.  4Die  Modulprüfungen  der  Aufbaumodule  in  Form  von 
Hausarbeiten haben einen Umfang von ca. 20 Seiten. 5Die Themen der Hausarbeiten sind so 
gefasst, dass an ihnen das Erreichen der Ziele des Moduls überprüft werden kann. 
6Die Modulprüfungen der Vertiefungsmodule DEU-M 130 und DEU-M 140 beziehen sich auf 
Gegenstände des gesamten Moduls und finden in Form von Hausarbeiten statt; sie können 
deshalb frühestens im dritten Fachsemester eingereicht werden.  
7Die mündliche Prüfung im Aufbaumodul dauert 20 Minuten; Prüfungsschwerpunkte werden so 
vereinbart, dass an ihnen das Erreichen der Modulziele überprüft werden kann. 
 
 
 
 
  34 
(2)  Konsekutivität 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
  a) Neuere deutsche Literaturwissenschaft:  
1Die Module DEU-M 130, DEU-M 140 und DEU-M 150 können erst nach erfolgreichem Abschluss 
des Moduls DEU-M 110 absolviert werden. 2Das Modul DEU-M 160 kann erst nach erfolgreichem 
Abschluss der Module DEU-M 130 und DEU-M 140 absolviert werden. 
  b) Ältere deutsche Literatur:  
1Die Module DEU-M 240 und DEU-M 250 setzen den erfolgreichen Abschluss des Moduls DEU-
M 210 voraus; das Modul DEU-M 260 setzt den erfolgreichen Abschluss des Moduls DEU-M 250 
voraus. 
  c) Deutsche Sprachwissenschaft:  
      1Die Module DEU-M 320, DEU-M 330 und DEU-M 340 setzen den erfolgreichen Abschluss des 
Moduls DEU-M 310 voraus. 2Im Modul DEU-M 340 kann die Übung erst nach erfolgreichem 
Abschluss des Proseminars im Modul DEU-M 320, das Seminar mit Hausarbeit erst nach dem 
Seminar mit Portfolio in Modul DEU-M 330 absolviert werden; das Modul DEU-M 360 setzt den 
erfolgreichen Abschluss des Moduls DEU-M 340 voraus. 
 
(3)  Mitwirkung und Teilnahme 
Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 1 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare,  Hauptseminare  und  Übungen  eine  regelmäßige  Teilnahme  verpflichtend.  3Der 
Studierende  kann  in  der  Regel  je  Lehrveranstaltung  mit  Teilnahmeverpflichtung  zweimal 
unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich 
geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 
22 Abs. 2) gelten entsprechend. 
 
(4) Fachnote (§ 30 Abs. 2)  
  a) Ist Deutsche Philologie Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen:  
  Die Note des Moduls DEU-M 130 wird 20-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 140 wird 20-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 240 wird 12-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 250 wird 18-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 320 wird 9-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 330 wird 9-fach gewichtet, 
  die Note des Moduls DEU-M 340 wird 12-fach gewichtet, 
  35 
  das aus den Modulen DEU-M 160, DEU-M 260 und DEU-M 360 gewählte Modul wird 50-fach 
  gewichtet. 
  b) 1Ist Deutsche Philologie zweites Hauptfach, ergibt sich die Fachnote aus dem Durchschnitt 
  der  Noten  der  gewählten  Vertiefungsmodule.  2Diese  werden  den  Leistungspunkten  der 
  gewählten Module entsprechend gewichtet. 
  c) 1Ist Deutsche Philologie Nebenfach, ergibt sich die Fachnote aus dem Durchschnitt der Noten 
  der  gewählten  Vertiefungsmodule.  2Diese  werden  den  Leistungspunkten  der  gewählten 
  Module entsprechend gewichtet. 
(5)   Wiederholbarkeit (§ 19 Abs. 1 Satz 1) 
1Die Modulprüfungen der Vertiefungsmodule DEU-M 130, DEU-M 140, DEU-M 240 und DEU-M 
330 können zur Notenverbesserung im Rahmen einer anderen Lehrveranstaltung bis zum Ende 
des  fünften  Fachsemesters  einmal  wiederholt  werden,  wenn  die  Leistung  im  dritten 
Fachsemester erbracht worden ist. 2Die Modulprüfung des Vertiefungsmoduls DEU-M 250 kann 
zur Notenverbesserung im Rahmen einer anderen Lehrveranstaltung bis zum Ende des sechsten 
Fachsemesters einmal wiederholt werden, wenn die Leistung bis zum vierten Fachsemester 
erbracht worden ist. 
(6)  Bachelorarbeit (§ 29 Abs. 5) 
  1Die Bachelorarbeit im Fach Deutsche Philologie ist ausschließlich in deutscher Sprache zu 
verfassen und soll einen Umfang von 30 Seiten nicht überschreiten. 
 
(7)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. V. 
m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung zur 
Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(8)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  36 
§ 38 
Englische Sprachwissenschaft 
 
(1)   Weitere Qualifikationsvoraussetzungen (§ 5 Nr. 3) 
Voraussetzung für die Aufnahme in den Bachelorstudiengang ist das Bestehen einer 
Eignungsfeststellungsprüfung vor Beginn des Studiums. 
  
(2)  Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der Nachweis über zwei Fremdsprachen 
auf dem Niveau von mindestens A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu 
erbringen, darunter mit Ausnahme von Englisch mindestens eine moderne. 
 
(3)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Englische Sprachwissenschaft Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  ENLI-M 11, ENLI-M 12, ENLI-M 13, ENLI-M 14,  
ENLI-M 21, ENLI-M 22, ENLI-M 23, ENLI-M 31, ENLI-M 32. 
b) Ist Englische Sprachwissenschaft zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss 
folgender Module nachzuweisen: 
  ENLI-M 11, ENLI-M 12, ENLI-M 13, ENLI-M 14, 
ENLI-M 24, ENLI-M 25. 
c)  Ist  Englische  Sprachwissenschaft  Nebenfach,  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender 
Module nachzuweisen: 
  ENLI-M 11, ENLI-M 12, ENLI-M 14. 
   
(4)  Konsekutivität 
  1Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
die Vorlesungen im Modul ENLI-M 12 sowie die Seminare und Proseminare der Module ENLI-
M 22, ENLI-M 23 und ENLI-M 25 können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Einführungskurses Sprachwissenschaft aus ENLI-M 12 absolviert werden; 
im Modul ENLI-M11 kann der Kurs GLC B erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses GLC 
A absolviert werden; 
der Kurs Writing in ENLI-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Kurses 
Composition aus ENLI-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul ENLI-M 21 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
ENLI-M 11 absolviert werden; 
der Kurs GLC C im Modul ENLI-M 24 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls 
ENLI-M 11 absolviert werden 
das Modul ENLI-M 31 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls ENLI-M 11 
absolviert werden; 
  die Hauptseminare im Modul ENLI-M 32 können erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Moduls ENLI-M 12 sowie mindestens eines der Proseminare aus ENLI-M 22 oder ENLI-M 23 
absolviert werden. 
 
 
 
  37 
(5)  Mitwirkung und Teilnahme 
Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 3 genannten Module ist daher für Proseminare, 
Seminare, Hauptseminare und Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der 
Studierende kann in der Regel je Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal 
unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich 
geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 
22 Abs. 2) gelten entsprechend. 
 
(6)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Englische Sprachwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
  Modulnote ENLI-M 31 zu 5 Prozent 
Modulnoten ENLI-M 11, 12, 13, 14, 21 und 22 zu je 10 Prozent 
Modulnote ENLI-M 23 zu 15 Prozent 
Modulnote ENLI-M 32 zu 20 Prozent 
b) Ist Englische Sprachwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
  Modulnote ENLI-M 24 zu 10 Prozent 
Modulnoten ENLI-M 11, 12, 13, 14 zu je 15 Prozent 
Modulnote ENLI-M 25 zu 30 Prozent 
c)  Ist Englische Sprachwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote ENLI-M 11 zu 20 Prozent 
Modulnote ENLI-M 14 zu 30 Prozent 
  Modulnote ENLI-M 12 zu 50 Prozent  
 
(7)  Prüfungsleistungen 
  1Die Prüfungen im Fach Englische Sprachwissenschaft werden ausschließlich in englischer 
Sprache  abgehalten.  2Die  Bachelorarbeit  im  Fach  Englische  Sprachwissenschaft  ist 
ausschließlich in englischer Sprache zu verfassen. 
 
(8)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(9)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
  38 
§ 39 
Evangelische Theologie 
 
(1) Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
 
a) Ist Evangelische Theologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
Basismodul 1: Evangelische Theologie (EVTH - BA - M 01, 11 LP), 
Basismodul 2: Bibelwissenschaft AT (EVTH - BA - M 02, 8 LP), 
Basismodul 3: Systematische Theologie (EVTH - BA - M 03, 8 LP), 
Basismodul 4: Kirchengeschichte (EVTH - BA - M 04, 8 LP), 
Basismodul 5: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 05, 8 LP), 
Aufbaumodul 1: Bibelwissenschaft NT (EVTH - BA - M 06, 8 LP), 
Aufbaumodul 2: Historisch-Systematische Theologie (EVTH - BA - M 07, 12 LP), 
Aufbaumodul 3: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 08, 8 LP),  
Aufbaumodul 4: Religionswissenschaft (EVTH - BA - M 09, 8 LP),  
Aufbaumodul 5: Praktikumsmodul (EVTH - BA - M 10, 11 LP). 
 
b) 1Ist Evangelische Theologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
Basismodul 1: Evangelische Theologie (EVTH - BA - M 01, 8 LP),  
Basismodul 2: Bibelwissenschaft AT (EVTH - BA - M 02, 8 LP),  
Basismodul 3: Systematische Theologie (EVTH - BA - M 03, 8 LP),  
Basismodul 4: Kirchengeschichte (EVTH - BA - M 04, 8 LP),  
Basismodul 5: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 05, 8 LP)  
sowie wahlweise eines der drei Aufbaumodule: 
Aufbaumodul 1: Bibelwissenschaft NT (EVTH - BA - M 06, 8 LP),  
Aufbaumodul 3: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 08, 8 LP) oder  
Aufbaumodul 4: Religionswissenschaft (EVTH - BA - M 09, 8 LP). 
2Um die Gesamtsumme von 60 LP zu erreichen, ist ein innerfachlicher freier Wahlbereich, 
der nicht in die Gesamtnote eingeht, im Umfang von mindestens 12 LP zu absolvieren.  
3Es kann dazu wahlweise das 
Aufbaumodul 2: Historisch-Systematische Theologie (EVTH - BA - M 07, 12 LP) oder  
zwei der folgenden noch nicht absolvierten Aufbaumodule gewählt werden: 
Aufbaumodul 1: Bibelwissenschaft NT (EVTH - BA - M 06, 8 LP), 
Aufbaumodul 3: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 08, 8 LP), 
Aufbaumodul 4: Religionswissenschaft (EVTH - BA - M 09, 8 LP). 
 
c) Ist Evangelische Theologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
Basismodul 1: Evangelische Theologie (EVTH - BA - M 11, 6 LP),  
Basismodul 2: Systematische Theologie (EVTH - BA - M 12, 8 LP)  
sowie  
Wahlmodul 1: Bibelwissenschaft AT (EVTH - BA - M 13, 8 LP) oder  
Wahlmodul 2: Bibelwissenschaft NT (EVTH - BA - M 14, 8 LP)  
verpflichtend (komplementär zu EVTH - BA -M 11.2)  
  39 
und wahlweise entweder  
Wahlmodul 3: Kirchengeschichte (EVTH - BA - M 15, 8 LP) oder  
Wahlmodul 4: Religionspädagogik (EVTH - BA - M 16, 8 LP).“ 
 
(2)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
 
a) 1Ist Evangelische Theologie Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Es wird die Durchschnittsnote der Module EVTH - BA - M 02 bis EVTH - BA - M 10 
errechnet. 2Eine Gewichtung der Module findet nicht statt. 
b) 1Ist Evangelische Theologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
 
Es wird die Durchschnittsnote der Module EVTH - BA - M 02 bis EVTH - BA - M 05, sowie 
des gewählten Moduls EVTH - BA - M 06, EVTH - BA - M 08 oder EVTH - BA - M 09 
errechnet.   
2Eine Gewichtung der Module findet nicht statt. 
c) 1Ist Evangelische Theologie Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
 
Es wird die Durchschnittsnote der Module EVTH - BA - M 12, sowie der gewählten Module 
EVTH - BA - M 13 oder EVTH - BA - M 14 und EVTH - BA - M 15 oder EVTH - BA - M 16 
errechnet. 
2Eine Gewichtung der Module findet nicht statt. 
  
(3)   Wiederholbarkeit (§ 19 Abs. 1) 
Nicht bestandene Prüfungen sind einmal wiederholbar 
 
(4)   Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von bis zu 50 Seiten. 
 
(5)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des  
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
(6) 1Der erfolgreiche Erwerb der in den unter Absatz 1 genannten Modulen zu vermittelnden   
Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Im Rahmen der 
genannten  Module  ist  daher  für  Seminare  und  Praktika  eine  regelmäßige  Teilnahme 
verpflichtend.  3Der  Studierende  kann  in  der  Regel  je  Lehrveranstaltung  mit 
Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach 
ihrem Auftreten gegenüber dem Leiter der Veranstaltung unverzüglich geltend zu machen sind, 
fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis (§ 22 Abs.2 und 3) gelten 
entsprechend. 
 
 
  40 
§ 40 
Französische Philologie 
 
(1) Studiengangsziele 
1Ziel des Bachelorstudiengangs Französische Philologie ist es, Studierenden ein umfassendes 
Verständnis für Sprache, Kultur und Literatur des französischsprachigen Kulturraums zu 
vermitteln, wobei neben historischen Entwicklungen auch aktuelle, gegenwartsbezogene 
Fragestellungen erörtert werden. 2Die Studierenden sind in der Lage, fachwissenschaftliche 
Methoden der Sprach-, Literatur- und /oder Kulturwissenschaft auf eng begrenzte 
Forschungsfragen anzuwenden und kritisch zu reflektieren. 3Sie lernen im Laufe des Studiums, 
sprachliche Phänomene wissenschaftlich fundiert zu analysieren, Methoden zur 
literaturwissenschaftlichen Analyse anzuwenden und/oder Entwicklungen innerhalb der 
französischen Kulturwissenschaft methodisch fundiert zu bewerten. 4Sie erwerben fachkundige 
Französischkenntnisse. 
 
(2) Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
 
a) Ist Französische Philologie Bachelorfach, sind insgesamt 90 LP nachzuweisen, darunter der 
erfolgreiche Abschuss folgender drei Module: 
 
  FRA-SP-M01 Basismodul Französische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M02 Basismodul Französische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M03 Aufbaumodul Französische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  FRA-SW-M01A Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
      FRA-SW-M01B Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-LW-M01A Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-LW-M01B Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-KW-M01A Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-KW-M01B Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
 
ferner zwei Aufbaumodule aus:  
  FRA-SW-M02 Aufbaumodul Französische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  FRA-LW-M02 Aufbaumodul Französische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  FRA-KW-M02 Aufbaumodul Französische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS); 
 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP: 
  FRA-FW-M01 Erweiterungsmodul Französische Fachwissenschaft (6 LP; 4 SWS), 
  FRA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis u. Fachwissenschaft im Ausland (6 LP)  
  FRA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)  
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
französischen Philologie. 
 
Sofern  in  den  Basismodulen  verschiedene  SWS  ausgewiesen  sind,  bestimmt  sich  die 
konkrete Zahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten 
absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für dieses Modul 
sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
  41 
b)  Ist Französische Philologie zweites Hauptfach, sind insgesamt 60 LP nachzuweisen, 
darunter der erfolgreiche Abschluss folgender zwei Module: 
 
  FRA-SP-M01 Basismodul Französische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  FRA-SP-M02 Basismodul Französische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  FRA-SW-M01A Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-SW-M01B Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3SWS) 
  FRA-LW-M01A Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-LW-M01B Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  FRA-KW-M01A Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-KW-M01B Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3SWS); 
 
ferner ein Aufbaumodul aus:  
  FRA-SW-M02 Aufbaumodul Französische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  FRA-LW-M02 Aufbaumodul Französische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  FRA-KW-M02 Aufbaumodul Französische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS). 
 
Sofern  in  den  Basismodulen  verschiedene  SWS  ausgewiesen  sind,  bestimmt  sich  die 
konkrete Zahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten 
absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für dieses Modul 
sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
c)  Ist Französische Philologie Nebenfach, sind insgesamt 30 LP nachzuweisen, darunter 
der erfolgreiche Abschluss des folgenden Moduls: 
 
  FRA-SP-M01 Basismodul Französische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS); 
 
Ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  einer  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  FRA-SW-M01A Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-SW-M01B Basismodul Französische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 3 SWS) 
  FRA-LW-M01A Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-LW-M01B Basismodul Französische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 3 SWS) 
  FRA-KW-M01A Basismodul Französische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) und 
FRA-KW-M01B  Basismodul  Französische  Kulturwissenschaft  1B  (5  LP,  3  SWS); 
Da nur eine der drei wissenschaftlichen Disziplinen gewählt werden muss, muss die 
Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten im Modul 1B der gewählten Disziplin absolviert 
werden 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP: 
  FRA-FW-M01 Erweiterungsmodul Französische Fachwissenschaft (6 LP; 4 SWS), 
  FRA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis u. Fachwissenschaft im Ausland (6 LP)  
  FRA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)  
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
französischen Philologie (6 LP). 
 
 
  42 
(3) In den einzelnen unter Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstaltungsar Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  t  (Pflichtleistungen)  Dauer  der 
Modul/Konsekuti- Modulprüf
vitätsregeln   ung 
FRA-SP-   FRA-SP-M01.1  Klausur  Klausur (90  12 
M01  Übung  Minuten) 
FRA-SP-M01.2.   
Übung 
FRA-SP- FRA-SP-M01.1 für  FRA-SP-M02.1    Klausur (60  12 
M02  FRA-SP-M02.1  Übung  Minuten) 
FRA-SP-M02.2  Klausur 
Übung 
FRA-SP-   FRA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Übung    Minuten) 
FRA-SP-M03.2  Klausur 
Übung 
FRA-SP-M03.3  Klausur 
Übung (Wahlpflicht) 
FRA-SP-M03.4   
Übung (Wahlpflicht) 
FRA-SW-   FRA-SW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  Vorlesung    (120 
  Minuten) 
 
 
 
 
FRA-SW-M01A.2   
Übung 
FRA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
FRA-SW-   FRA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema  der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
FRA-SW-M01B.2   
Übung 
FRA-LW-   FRA-LW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  Vorlesung  (120 
FRA-LW-M01A.2  Minuten) 
Übung 
  43 
FRA-LW-   FRA-LW M01B.1  Vortrag (über das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
 
FRA-LW-M01B.2   
Übung 
FRA-KW-   FRA-KW-M01A.1    Klausur (90  7 
M01A  Vorlesung  Minuten) 
FRA-KW-M01A.2  Klausur 
Übung 
FRA-KW-   FRA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema  der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
FRA-KW-M01B.2   
Übung 
FRA-SW- FRA-SW-M01B.1  FRA-SW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
M02  für FRA-SW- Vorlesung    (20 Seiten) 
M02.2 
 
FRA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
FRA-LW- FRA-LW-M01B.1  FRA-LW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
M02  für FRA-LW- Vorlesung    (20 Seiten) 
M02.2 
 
FRA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
FRA-KW- FRA-KW-M01B.1  FRA-KW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
M02  für FRA-KW- Vorlesung    (20 Seiten) 
M02.2 
 
FRA-KW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
FRA-FW-   FRA-FW-M01.1    Klausur (90  6 
M01  Vorlesung  Minuten) 
FRA-FW-M01.2  Klausur  oder 
Vorlesung/Übung  Übungsaufgaben 
FRA-   FRA-AUS-M01.1  Nach  Vorgabe  der  Nach  6 
AUS- Vorlesung/Übung/Se ausländischen  Vorgabe 
M01  minar  Universität  der 
  44 
FRA-AUS-M01.2  Nach  Vorgabe  der  ausländisch
Vorlesung/Übung/Se ausländischen  en 
minar  Universität  Universität 
FRA-AUS-M01.3  Nach  Vorgabe  der 
Vorlesung/Übung/Se ausländischen 
minar  Universität 
FRA-PK-   FRA-PKM01.1    Praktikums 6 
M01  Praktikum  bericht (3-5 
Seiten)  
 
 
(4) Konsekutivität: 
  Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
  Der Cours de langue française 2 des Moduls FRA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem 
Abschluss des Cours de langue française 1 des Moduls FRA-SP-M-01 absolviert werden;  
  das Hauptseminar des Moduls FRA-SW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls FRA-SW-M01B absolviert werden; 
  das Hauptseminar des Moduls FRA-LW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Proseminars des Moduls FRA-LW-M01B absolviert werden; 
  das Hauptseminar des Moduls FRA-KW-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Pro- 
  seminars des Moduls FRA-KW-M01B absolviert werden. 
 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in den Proseminaren zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 2 genannten Module ist daher im Bachelorfach 
eine regelmäßige Teilnahme für zwei Proseminare verpflichtend, im zweiten Hauptfach für 
zwei Proseminare, im Nebenfach für ein Proseminar. 3Der Studierende kann in der Regel je 
Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus 
triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6)  1Prüfungen  in  den  sprachpraktischen  Modulen  FRA-SP-M02  und  FRA-SP-M03  sowie  die 
Studienleistung  im  Modul  FRA-KW-M01A  werden  in  französischer  Sprache  abgelegt. 
2Studienleistungen in den sprachpraktischen Modulen FRA-SP-M01 bis FRA-SP-M03 können in 
französischer Sprache abgelegt werden. 3Dies wird den Studierenden jeweils spätestens zu 
Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. 
(7)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
 
a) Ist Französische Philologie Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
zwei  Sprachpraxis Basismodule je 10 %              =       20%; 
das Sprachpraxis Aufbaumodul                  =  10%;       
zwei    Basismodule  A  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 5 %                          =           10%; 
zwei  Basismodule  B  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 10 %                          =        20%; 
zwei wissenschaftliche Aufbaumodule je 20 %            =          40%. 
 
  45 
b) Ist Französische Philologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
zwei Sprachpraxis Basismodule je 15 %            =   30%; 
zwei Basismodule A aus den beiden gewählten wissenschaftlichen Disziplinen  
je 10 %            =   20%; 
zwei Basismodule B aus den beiden gewählten wissenschaftlichen Disziplinen 
 je 15 %            =   30%; 
ein wissenschaftliches Aufbaumodul              =   20%. 
c)  Ist Französische Philologie Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
das Sprachpraxis Basismodul                =   40%; 
ein wissenschaftliches Basismodul A aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                          =   30%; 
ein wissenschaftliches Basismodul B aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                          =   30%. 
 
(8)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der 
Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(9)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
 
§ 41 
Frei Kombinierbares Nebenfach 
 
(1)  1Das Frei Kombinierbare Nebenfach besteht aus zwei Studieneinheiten, die aus einer vom 
Prüfungsausschuss einer der Philosophischen Fakultäten für das Frei Kombinierbare Nebenfach 
genehmigten  und  bekannt  gemachten  Liste  auszuwählen  sind.  2Es  dürfen  keine 
Studieneinheiten aus einem Fachgebiet gewählt werden, das der Bewerber anderweitig im 
Rahmen der gewählten Fächerkombination gewählt hat; das Nähere ist in der Liste der 
Studieneinheiten geregelt.  
(2)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
Pro Studieneinheit ist ein Modul erfolgreich zu absolvieren. 
(3)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
Die Fachnote errechnet sich aus dem Durchschnitt der Endnoten der beiden Module.  
 
  46 
§ 42 
Geschichte 
 
(1)   Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit sind für das Studium der Geschichte als 
erstes oder zweites Hauptfach Lateinkenntnisse und Kenntnisse in einer modernen 
Fremdsprache und für das Studium der Geschichte als Nebenfach Kenntnisse in einer 
modernen Fremdsprache und Lateinkenntnisse oder Kenntnisse in zwei modernen 
Fremdsprache nachzuweisen. 
 
(2)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a) Ist Geschichte Bachelor-, Haupt- oder Nebenfach, ist ein Propädeutikum nachzuweisen; das 
Propädeutikum ist integraler Bestandteil eines der ersten vom Studierenden gewählten 
Proseminars und in der Regel parallel dazu zu absolvieren. 
b) Ist Geschichte Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
  Basismodule GES-M01, GES-M02, GES-M03, GES-M04, GES-M05; 
zwei Module aus den Aufbaumodulen GES-M08, GES-M09, GES-M10, GES-M11; 
um die Mindestanzahl von 30 LP im Bereich der Aufbaumodule zu erreichen, ist die 
Absolvierung einer weiteren Lehrveranstaltung aus dem Bereich der Geschichte 
erforderlich. 
c)  Ist Geschichte zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  Basismodule GES-M01, GES-M02, GES-M03, GES-M04, GES-M05. 
d) Ist Geschichte Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
Basismodul GES-M07; 
zwei Basismodule aus GES-M01, GES-M02, GES-M04 und GES-M06. 
 
(3)   Konsekutivregelungen 
a) Das in Abs. 2 Buchst. a) genannte Proseminar mit Propädeutikum ist Zulassungsvoraus-
setzung für alle weiteren zu absolvierenden Proseminare. 
b) Zulassungsvoraussetzung für die Hauptseminaren der Aufbaumodule ist der erfolgreiche 
Abschluss der Basismodule aus dem jeweils selben Teilfach. 
 
(4) Mitwirkung und Teilnahme 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren und Übungen zu erwerbenden fachlichen, 
methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die  regelmäßige  Mitwirkung  der 
Studierenden  voraus.  2Diese  besteht  in  der  Beteiligung  an  diskursiven  Prozessen  in  den 
aufeinander aufbauenden Seminar- bzw. Übungssitzungen, in der mündlichen und schriftlichen 
Präsentation  von  Ergebnissen  der  jeweiligen  Sitzungsvorbereitung  und  in  der  zur 
Ergebnissicherung notwendigen schriftlichen Nachbereitung einer Sitzung. 3Daher ist im Rahmen 
der in Abs. 2 genannten Module vorgesehenen Proseminare, Seminare, Hauptseminare und 
Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 4Der Studierende darf je Lehrveranstaltung 
mit Teilnahmeverpflichtung höchstens zweimal ohne triftigen Grund entschuldigt fehlen. 5Ab der 
dritten Fehlzeit gelten die Bestimmungen für das Versäumnis und den Rücktritt entsprechend. 
 
  47 
(5)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Geschichte Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
   Durchschnittsnote aus den Endnoten der Basismodule GES-M01, GES-M02, GES-M03 und 
GES-M04 zu 50 % 
Durchschnittsnote aus den Endnoten der beiden absolvierten Aufbaumodule  zu 50 % 
b) Ist Geschichte zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Durchschnittsnote aus den Endnoten der Basismodule  GES-M01, GES-M02, GES-M03 und 
GES-M04 
c)  Ist Geschichte Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Durchschnittsnote aus den Endnoten der beiden absolvierten Basismodule   
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
  48 
§ 43 
Griechische Philologie 
 
(1)   1Bis spätestens zu Beginn des 5. Semesters ist das Latinum nachzuweisen. 2Ist Griechisch 
Bachelor- oder Hauptfach, kann der Nachweis auch durch das Modul GRI/LAT-M 41 erbracht 
werden; ist Griechisch Nebenfach, kann der Nachweis auch durch das Modul GRI/LAT-M 42 
erbracht werden. 
 
(2)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Griechische Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  GRI-M 01, GRI-M 03, GRI-M 04, GRI-M 05,  
  GRI-M 11, GRI-M 13, 
GRI-M 14 oder GRI-M 15, 
GRI-M 16, GRI-M 17,  
GRI/LAT-M 41, wenn bei Studienbeginn kein Latinum nachgewiesen werden kann, 
GRI-M 43. 
b) Ist Griechische Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  GRI-M 01, GRI-M 03, GRI-M 04, GRI-M 05,  
  GRI-M 13, 
mindestens ein Seminar aus GRI-M 14 oder GRI-M 15, 
GRI/LAT-M 41,  
GRI-M 43. 
c)  Ist Griechische Philologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  GRI-M 01, GRI-M 03,  
GRI-M 04 oder GRI-M 05 bzw. eine alle darin enthaltenen Veranstaltungstypen einmal 
abdeckende Auswahl aus GRI-M 04 und GRI-M 05 im Umfang von 12 LP GRI-M 04 oder 
GRI-M 05,  
mindestens 5 LP aus GRI-M14 oder GRI-M 15, 
GRI/LAT-M 42. 
 
(3)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Griechische Philologie Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
GRI-M01 (1-fach) 
GRI-M03 (1-fach) 
GRI-M04 (2-fach) 
GRI-M05 (2-fach) 
GRI-M11 (2-fach) 
GRI-M13 (1-fach) 
GRI-M14 oder GRI-M15 (3-fach) 
GRI-M16 (2-fach) 
 
b) Ist Griechische Philologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
GRI-M01 (1-fach) 
GRI-M03 (1-fach) 
GRI-M04 (2-fach) 
GRI-M05 (2-fach) 
  49 
GRI-M13 (1-fach) 
die Note des Hauptseminars aus GRI-M14 oder GRI-M15 (2-fach) 
   
c) Ist Griechische Philologie Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
GRI-M01 (1-fach) 
GRI-M03 (1-fach) 
GRI-M04 oder GRI-M05 (2-fach) 
Durchschnitt der aus GRI-M14 und/oder GRI-M15 gewählten Lehrveranstaltungen im 
Umfang von 5 LP (1-fach) 
 
(4)  Für die bestandene Bachelorarbeit werden 12 LP vergeben. 
 
(5)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
  50 
§ 44 
Informationswissenschaft 
 
(1)  Studiengangsziele 
1Ziel des Bachelorstudiengangs Informationswissenschaft ist es, Studierende zu befähigen, 
systematische Methoden der Recherche von Fachinformation und des Information Retrievals in 
Theorie und Praxis zu beherrschen. 2Sie erwerben Kompetenzen zu Modellen und 
Analyseverfahren des Informationsverhaltens mit verschiedenen digitalen Geräten und Daten. 
3Sie erwerben zudem Grundkompetenzen in den für die Informationswissenschaft relevanten 
Teilgebieten der Mathematik und Informatik und werden in die Lage versetzt, algorithmische 
und programmiertechnische Lösungen für Fragestellungen der Informationswissenschaft zu 
erarbeiten. 
 
(2)   Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
a) Ist Informationswissenschaft Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
- PI-BA-M01 (Praktische Informatik 1 – Objektorientierte Programmierung), 6 LP,4 SWS 
- PI-BA-M02 (Praktische Informatik 2 – Anwendungsorientierte Programmierung), 6 LP, 4 
SWS 
- PI-BA-M03 (Praktische Informatik 3 – Algorithmen und Datenstrukturen), 6 LP, 4 SWS 
- PI-BA-M04 (Praktische Informatik 4 – Daten effizient speichern und verarbeiten), 6 LP, 4 
SWS 
- INF-BA-M01 (Einführung in die Informationswissenschaft), 12 LP, 8 SWS 
- INF-BA-M02 (Experimentdesign), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M03 (Informationsverhalten verstehen), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M04 (Informationslinguistik 1 – Grundlagen der sprachbasierten Mensch-
Maschine-Interaktion), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M05 (Informationslinguistik 2 – Sprach- und Texttechnologie), 6 LP, 4 SWS  
- INF-BA-M06 (Einführung in das Information Retrieval), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M07 (Forschungspraxis des Information Retrievals), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M08 (Repräsentation und Verarbeitung sicheren und unsicheren Wissens), 6 LP, 4 
SWS  
- INF-BA-M09 (Grundlagen der Computational Intelligence), 6 LP, 4 SWS und 
- INF-BA-M10 (Abschlussmodul), 6 LP, 3 SWS 
 
b) 1Ist Informationswissenschaft zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
- PI-BA-M01 (Praktische Informatik 1 – Objektorientierte Programmierung), 6 LP,4 SWS 
- PI-BA-M03 (Praktische Informatik 3 – Algorithmen und Datenstrukturen), 6 LP, 4 SWS 
- PI-BA-M04 (Praktische Informatik 4 – Daten effizient speichern und verarbeiten), 6 LP, 4 
SWS 
- INF-BA-M01 (Einführung in die Informationswissenschaft), 12 LP, 8 SWS 
- INF-BA-M02 (Experimentdesign), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M03 (Informationsverhalten verstehen), 6 LP, 4 SWS 
- der erfolgreiche Abschluss von dreien der folgenden sechs Module: 
  INF-BA-M04 (Informationslinguistik 1 – Grundlagen der sprachbasierten Mensch-
Maschine-Interaktion), 6 LP, 4 SWS 
  INF-BA-M05 (Informationslinguistik 2 – Sprach- und Texttechnologie), 6 LP, 4 SWS  
  INF-BA-M06 (Einführung in das Information Retrieval), 6 LP, 4 SWS 
  INF-BA-M07 (Forschungspraxis des Information Retrievals), 6 LP, 4 SWS 
  INF-BA-M08 (Repräsentation und Verarbeitung sicheren und unsicheren Wissens), 6 
LP, 4 SWS  
  INF-BA-M09 (Grundlagen der Computational Intelligence), 6 LP, 4 SWS  
  51 
 
2In Kombination mit Medieninformatik als Bachelorfach ist in Informationswissenschaft als 
zweitem Hauptfach dagegen der Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
- INF-BA-M01 (Einführung in die Informationswissenschaft), 12 LP, 8 SWS 
- INF-BA-M02 (Experimentdesign), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M03 (Informationsverhalten verstehen), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M04 (Informationslinguistik 1 – Grundlagen der sprachbasierten Mensch-
Maschine-Interaktion), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M05 (Informationslinguistik 2 – Sprach- und Texttechnologie), 6 LP, 4 SWS  
- INF-BA-M06 (Einführung in das Information Retrieval), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M07 (Forschungspraxis des Information Retrievals), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M08 (Repräsentation und Verarbeitung sicheren und unsicheren Wissens), 6 LP, 4 
SWS und  
- INF-BA-M09 (Grundlagen der Computational Intelligence), 6 LP, 4 SWS  
 
c)  Ist Informationswissenschaft Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
- INF-BA-M01 (Einführung in die Informationswissenschaft), 12 LP, 8 SWS 
- INF-BA-M02 (Experimentdesign), 6 LP, 4 SWS 
- INF-BA-M03 (Informationsverhalten verstehen), 6 LP, 4 SWS und 
- INF-BA-M04 (Informationslinguistik 1 – Grundlagen der sprachbasierten Mensch-
Maschine-Interaktion), 6 LP, 4 SWS 
 
(3) In den einzelnen unter Absatz 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
Modul- Modulname  ECTS Prüfungs- Prüfungs-  Zulassungs- Zulassungsvo
kürzel  /LP  form  umfang  voraussetzu raussetzung 
ng zum  zur 
Modul  Modulprüfun
g 
PI-BA- Praktische Informatik  6  Klausur  60 bis 90  Keine  75% der 
M01  1 –   Minuten  Studienleistung 
Objektorientierte 
Programmierung 
PI-BA- Praktische Informatik  6  Klausur  60 bis 90  PI-BA-M01  Keine 
M02  2 –  Anwendungs-   Minuten   
orientierte  Projektarbeit  15-20 Seiten 
Programmierung 
PI-BA- Praktische Informatik  6  Klausur  60 bis  PI-BA-M01  75% der 
M03  3 –  Algorithmen  90Minuten    Studienleistung 
und Datenstrukturen 
PI-BA- Praktische Informatik  6  Klausur  60 bis 90  PI-BA-M01  75% der 
M04  4 – Daten effizient  Minuten    Studienleistung 
speichern und 
verarbeiten 
INF-BA- Einführung in die  12  Hausarbeit  15-20 Seiten  Keine  Keine 
M01  Informations-
wissenschaft 
INF-BA- Experimentdesign  6  Klausur  90 Minuten  Keine  Keine 
M02 
INF-BA- Informationsverhalte 6  Projektarbeit  15-20 Seiten  INF-BA-M02  Keine 
M03  n verstehen 
INF-BA- Informationslinguisti 6  Klausur  90 Minuten  Keine  Keine 
M04  k 1 –  Grundlagen 
der sprachbasierten 
Mensch-Maschine-
Interaktion 
  52 
INF-BA- Informationslinguisti 6  Projektberic 15-20 Seiten  PI-BA-M01  Keine 
M05  k 2 –  Sprach- und  ht  INF-BA-M04 
Texttechnologie 
INF-BA- Einführung in das  6  Klausur  90 Minuten  PI-BA-M01  Keine 
M06  Information Retrieval   
INF-BA- Forschungspraxis  6  Projektarbeit  15-20 Seiten  INF-BA-M02  Keine 
M07  Information Retrieval  INF-BA-M06 
INF-BA- Repräsentation und  6  Klausur  90 Minuten  PI-BA-M01  Keine 
M08  Verarbeitung  PI-BA-M03 
sicheren und   
unsicheren Wissens 
INF-BA- Grundlagen der  6  Klausur  90 Minuten  PI-BA-M01  Keine 
M09  Computational  PI-BA-M03 
Intelligence  INF-BA-M08 
INF-BA- Abschlussmodul  6  Keine  Keine  Keine  Keine 
M10 
 
(4)  1Die erfolgreiche Vermittlung der im Praktikum (INF-BA M10.2/Teilnahme an 
Forschungsarbeiten) zu erwerbenden fachpraktischen und anwendungsbezogenen 
Fähigkeiten und Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung und Teilnahme der 
Studierenden voraus. 2In dieser Veranstaltung ist daher eine regelmäßige Teilnahme 
verpflichtend. 3 Ausgefallene Stunden können jederzeit durch die Teilnahme an anderen 
Forschungsarbeiten ersetzt werden. 4Näheres regelt der Modulkatalog. 
 
(5)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  Ist Informationswissenschaft Bachelorfach, werden zur Bildung der Fachnote alle 
benoteten Modulprüfungen des Pflichtbereichs herangezogen. Die Note errechnet sich 
dabei aus dem arithmetischen Mittel der Modulnoten.  
 
b)  Ist Informationswissenschaft zweites Hauptfach, werden zur Bildung der Fachnote alle 
benoteten Module herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem arithmetischen 
Mittel der Modulnoten.  
 
c) Ist Informationswissenschaft Nebenfach, werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten 
Module herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem arithmetischen Mittel der 
Modulnoten. 
 
(6)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 
Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf 
Antrag des jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 
3 Abs. 1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils 
geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der 
Universität Regensburg herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 
Hochschulprüferverordnung genannten Personen muss es sich darüber hinaus um 
promovierte hauptberufliche, der Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften 
zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
 (7)   Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
  53 
§ 45 
Italienische Philologie 
 
(1) Studiengangsziele 
1Ziel  des  Bachelorstudiengangs  Italienische  Philologie  ist  es,  Studierenden  ein  umfassendes 
Verständnis für Sprache, Kultur und Literatur des italienischen Kulturraums zu vermitteln, wobei 
neben historischen Entwicklungen auch aktuelle, gegenwartsbezogene Fragestellungen erörtert 
werden. 2Die Studierenden sind in der Lage, fachwissenschaftliche Methoden der Sprach-, Literatur- 
und /oder Kulturwissenschaft auf eng begrenzte Forschungsfragen anzuwenden und kritisch zu 
reflektieren. 3Sie lernen im Laufe des Studiums, sprachliche Phänomene wissenschaftlich fundiert zu 
analysieren,  Methoden  zur  literaturwissenschaftlichen  Analyse  anzuwenden  und/oder 
Entwicklungen innerhalb der italienischen Kulturwissenschaft methodisch fundiert zu bewerten. 4Sie 
erwerben fachkundige Italienischkenntnisse. 
(2) Bestandteile der Bachelorprüfung (Studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
a)  Ist Italienische Philologie Bachelorfach, sind insgesamt 90 LP nachzuweisen, darunter der 
erfolgreiche Abschuss folgender Module: 
 
  ITA-SP-M01 Basismodul Italienische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SP-M02 Basismodul Italienische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SP-M03 Aufbaumodul Italienische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
 
  ITA-SW-M01A Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-SW-M01B Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-LW-M01A Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-LW-M01B Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-KW-M01A Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-KW-M01B Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
Sofern in den Basismodulen verschiedene SWS ausgewiesen sind, bestimmt sich die 
konkrete Anzahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen 
Arbeiten absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für 
dieses Modul sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
ferner 2 Aufbaumodule aus:  
 
  ITA-SW-M02 Aufbaumodul Italienische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  ITA-LW-M02 Aufbaumodul Italienische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  ITA-KW-M02 Aufbaumodul Italienische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS); 
 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP aus: 
  ITA-FW-M01 Erweiterungsmodul Italienische Fachwissenschaften (6 LP; 4 SWS), 
  ITA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis und Fachwissenschaft im Ausland (6 LP) 
  ITA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)   
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
italienischen Philologie. 
 
b)  Ist Italienische Philologie zweites Hauptfach, sind insgesamt 60 LP nachzuweisen, darunter 
der erfolgreiche Abschluss folgender Module: 
  54 
 
  ITA-SP-M01 Basismodul Italienische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  ITA-SP-M02 Basismodul Italienische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  ITA-SW-M01A Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-SW-M01B Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-LW-M01A Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-LW-M01B Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  ITA-KW-M01A Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
ITA-KW-M01B Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
Sofern in den Basismodulen verschiedene SWS ausgewiesen sind, bestimmt sich die 
konkrete Anzahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen 
Arbeiten absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für 
dieses Modul sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
ferner ein Aufbaumodul aus:  
  ITA-SW-M02 Aufbaumodul Italienische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  ITA-LW-M02 Aufbaumodul Italienische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  ITA-KW-M02 Aufbaumodul Italienische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS). 
 
c)  Ist Italienische Philologie Nebenfach, sind insgesamt 30 LP nachzuweisen, darunter der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module: 
 
  ITA-SP-M01 Basismodul Italienische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  einer  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  ITA-SW-M01A Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-SW-M01B Basismodul Italienische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 3 SWS) 
  ITA-LW-M01A Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-LW-M01B Basismodul Italienische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 3 SWS) 
  ITA-KW-M01A Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
  ITA-KW-M01B Basismodul Italienische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 3 SWS); 
Da nur eine der drei wissenschaftlichen Disziplinen gewählt werden muss, muss die   
Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten im Modul 1B der gewählten Disziplin absolviert 
werden. 
 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP aus: 
  ITA-FW-M01 Erweiterungsmodul Romanische Fachwissenschaften (6 LP; 4 SWS), 
  ITA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis u. Fachwissenschaft im Ausland (6 LP)  
  ITA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)  
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
italienischen Philologie. 
 
 
 
 
  55 
 
(3) In den einzelnen unter Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen:  
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrveranstal- Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  tungsart  (Pflichtleistungen)  Dauer  der 
Modul/Konsekuti- Modulprüf
vitätsregeln   ung 
ITA-SP-   ITA-SP-M01.1    Klausur (90  12 
M01  Übung    Minuten) 
 
ITA-SP-M01.2  Klausur 
Übung 
ITA-SP- ITA-SP-M01.1  für  ITA-SP-M02.1  Klausur  Klausur (90  12 
M02  ITA-SP-M02.1  Übung  Minuten) 
ITA-SP-M02.2   
Übung 
ITA-SP-   ITA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Übung    Minuten) 
ITA-SP-M03.2  Klausur 
Übung   
ITA-SP-M03.3  Klausur 
Übung   
(Wahlpflicht) 
ITA-SP-M03.4  Klausur 
Übung   
(Wahlpflicht) 
ITA-SP-M03.5   
Übung 
(Wahlpflicht) 
ITA-SW-   ITA-SW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  Vorlesung  (120 
Minuten) 
ITA-SW-M01A.2   
Übung   
ITA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
ITA-SW-   ITA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema  der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
ITA-SW-M01B.2   
(Übung) 
ITA-LW-   ITA-LW-M01A.1    Klausur  7 
M01A  Vorlesung  (120 
Minuten) 
ITA-LW-M01A.2 
Übung 
  56 
ITA-LW-   ITA-LW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema  der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme  
ITA-LW-M01B.2   
(Übung) 
ITA-KW-   ITA-LW-M01A.1    Klausur (90  7 
M01A  Vorlesung  Minuten) 
ITA-KW- Klausur 
M01A.2 Übung 
ITA-KW-   ITA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
M01B  Proseminar  Thema  der  (10 Seiten) 
Hausarbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
ITA-KW-M01B.2   
Übung 
ITA-SW- ITA-SW-M01B.1  ITA-SW-M02.1  Klausur  Hausarbeit  12 
M02  für ITA-SW-M02.2  Vorlesung  (20 Seiten) 
ITA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
ITA-LW- ITA-LW-M01B.1  ITA-LW-M02.1  Klausur  Hausarbeit  12 
M02  für ITA-LW-M02.2  Vorlesung   (20 Seiten) 
ITA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
ITA-KW- ITA-KW-M01B.1   ITA-KW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
M02  für ITA-KW- Vorlesung  (20 Seiten) 
M02.2 
ITA-KW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
ITA-FW-   ITA-FW-M01.1     Klausur (90  6 
M01  Vorlesung  Minuten)  
ITA-FW-M01.2  Klausur  oder 
Vorlesung/Übun Übungsaufgaben 
g 
ITA-AUS-   ITA-AUS-M01.1   Nach  Vorgabe  der    6 
M01  Vorlesung/Semi ausländischen 
nar/Übung  Universität 
ITA -AUS-M01.2  Nach  Vorgabe  der 
Vorlesung/Semi ausländischen 
nar/Übung  Universität 
ITA -AUS-M01.3  Nach  Vorgabe  der 
Vorlesung/Semi ausländischen 
nar/Übung  Universität 
  57 
ITA-PK-   ITA-PK-M01.1    Praktikums 6 
M01  Praktikum  bericht (3-5 
Seiten) 
 
(4) Konsekutivität: 
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  sind  folgende  Lehrveranstaltungs-  und  Modulabfolgen 
erforderlich:  
Der Corso di lingua italiana 2 des Moduls ITA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des 
Corso di lingua italiana 1 des Moduls ITA-SP-M01 absolviert werden;  
das  Hauptseminar  des  Moduls  ITA-SW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls ITA-SW-M01B absolviert werden; 
das  Hauptseminar  des  Moduls  ITA-LW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls ITA-LW-M01B absolviert werden; 
das  Hauptseminar  des  Moduls  ITA-KW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls ITA-KW-M01B absolviert werden. 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden und Teilnahmepflicht 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in den Proseminaren zu erwerbenden fachlichen, methodischen 
und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Im 
Rahmen der in Abs. 2 genannten Module ist daher im Bachelorfach eine regelmäßige Teilnahme für 
zwei  Proseminare  verpflichtend,  im  zweiten  Hauptfach  ebenfalls  für  zwei  Proseminare,  im 
Nebenfach für ein Proseminar. 3Die Studierenden können in der Regel je Lehrveranstaltung mit 
Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem 
Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und 
das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6)  1Prüfungen in den sprachpraktischen Modulen ITA-SP-M01, ITA-SP-M02 und ITA -SP-M03 sowie 
die Studienleistung im Modul ITA -KW-M01A werden in italienischer Sprache abgelegt. 2Die jeweils 
zuständige Lehrperson kann zudem festlegen, dass Studienleistungen in den sprachpraktischen 
Modulen ITA-SP-M01 bis ITA-SP-M03 ebenfalls in italienischer Sprache abgelegt werden. 3Wenn 
eine der in Satz 2 genannten Studienleistungen in italienischer Sprache abzulegen ist, wird dies den 
Studierenden spätestens zu Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. 
 (7)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  Ist  Italienische  Philologie  Bachelorfach,  setzt  sich  die  Fachnote  wie  folgt  zusammen: 
zwei Sprachpraxis-Basismodule je 10 %      =  20%; 
ein Sprachpraxis-Aufbaumodul      =  10%;       
zwei    Basismodule  A  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 5 %      =  10%; 
zwei  Basismodule  B  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 10 %      =  20%; 
zwei wissenschaftliche Aufbaumodule  je 20 %   =   40%. 
 
b) Ist Italienische Philologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
zwei Sprachpraxis-Basismodule je 15 %      =  30%; 
zwei  Basismodule  A  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen  
je 10 %      =  20%; 
zwei  Basismodule  B  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
 je 15 %      =  30%; 
ein wissenschaftliches Aufbaumodul       =   20%. 
  58 
c)  Ist  Italienische  Philologie  Nebenfach,  setzt  sich  die  Fachnote  wie  folgt  zusammen: 
ein Sprachpraxis-Basismodul          =  40%; 
ein wissenschaftliches Basismodul A aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                  =  30%; 
ein wissenschaftliches Basismodul B aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                  =   30%. 
 
(8)    Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. V. m. 
§ 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme 
von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität Regensburg herangezogen werden. 
2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung genannten Personen muss es sich 
darüber  hinaus  um  promovierte  hauptberufliche,  der  Fakultät  für  Sprach-,  Literatur-  und 
Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(9)   Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  59 
§ 46 
Klassische Archäologie 
 
 
(1)  Studiengangsziele 
1Ziel des Bachelorstudiengangs Klassische Archäologie ist es, Studierende dazu zu befähigen, 
die gegenständlichen und visuell erfahrbaren Hinterlassenschaften der griechisch-römischen 
Welt zu erfassen, sich mit verschiedenen analytischen Methoden vertraut zu machen und 
entsprechende  Kontroversen,  Diskussionen  und  Entwicklungen  nachzuvollziehen.  2Die 
fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden ermöglichen es, sich unmittelbar, kritisch 
und erkenntnisorientiert mit archäologischen Quellen zu befassen, sie auszuwerten und in 
historische und stilistische Kontexte einzuordnen.  
 
(2)  Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1):  
 
a)  Ist  Klassische  Archäologie  Bachelorfach,  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender 
Module nachzuweisen:  
  Pflichtmodule:  
  KLA-BA-M 01 Grundwissen 10 LP, 5 SWS 
  KLA-BA-M 06 Praxismodul: Berufsfeldbezogene Kenntnisse, 8 LP, 4 SWS 
  KLA-BA-M 07: Interdisziplinäres Modul: Kulturgeschichte der Antike – Methoden 
der Denkmälerwissenschaften, 9 LP, 5 SWS 
  KLA-BA-M 08: Exkursionsmodul, 11 LP, 3 SWS 
  KLA-BA-M 09: Materialgattungen der Klassischen Archäologie, 11 LP, 5 SWS 
  KLA-BA-M 10: Methoden der Klassischen Archäologie, 11 LP, 5 SWS 
Ferner drei der vier folgenden Wahlpflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 02:  Griechische  Archäologie:  Topographie  und  Siedlungsgeschichte, 
10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 03: Griechische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 04:  Römische  und  italische  Archäologie:  Topographie  und 
Siedlungsgeschichte, 10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 05: Römische und italische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
In mindestens zwei der im Rahmen der Module KLA-BA-M 02 bis KLA-BA-M 05 zu 
absolvierenden Proseminare und in mindestens zwei der im Rahmen der Module KLA-
BA-M 08 bis KLA-BA-M 10 zu absolvierenden Hauptseminare ist zusätzlich zum Referat 
eine schriftliche Hausarbeit nachzuweisen. 
 
b)  Ist Klassische Archäologie Zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen; dabei ist zu beachten, dass aus den Modulen KLA-BA-M 02 und 
KLA-BA-M 03 sowie KLA-BA-M 04 und KLA-BA-M 05 jeweils ein Modul auszuwählen 
ist: 
  Pflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 01: Grundwissen 10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 06 Praxismodul: Berufsfeldbezogene Kenntnisse, 8 LP, 4 SWS 
–  KLA-BA-M 08: Exkursionsmodul, 11 LP, 3 SWS 
–  KLA-BA-M 11:  Materialgattungen  und  Methoden  der  Klassischen  Archäologie, 
11 LP, 5 SWS 
  60 
 
Ferner eines der beiden Wahlpflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 02:  Griechische  Archäologie:  Topographie  und  Siedlungsgeschichte, 
10 LP, 5 SWS  
–  KLA-BA-M 03: Griechische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
sowie eines der beiden Wahlpflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 04:  Römische  und  italische  Archäologie:  Topographie  und 
Siedlungsgeschichte, 10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 05: Römische und italische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
In mindestens einem der im Rahmen der Module KLA-BA-M 02 bis KLA-BA-M 05 zu 
absolvierenden Proseminare und in mindestens einem der im Rahmen der Module KLA-
BA-M 08  und  KLA-BA-M 11  zu  absolvierenden  Hauptseminare  ist  zusätzlich  zum 
Referat eine schriftliche Hausarbeit nachzuweisen. 
 
c)  Ist Klassische Archäologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen; dabei ist zu beachten, dass aus den Modulen KLA-BA-M 02 und KLA-
BA-M 03 sowie KLA-BA-M 04 und KLA-BA-M 05 jeweils ein Modul auszuwählen ist: 
Pflichtmodul: 
–  KLA-BA-M 01: Grundwissen 10 LP, 5 SWS 
Ferner eines der beiden Wahlpflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 02:  Griechische  Archäologie:  Topographie  und  Siedlungsgeschichte, 
10 LP, 5 SWS  
–  KLA-BA-M 03: Griechische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
sowie eines der beiden Wahlpflichtmodule:  
–  KLA-BA-M 04:  Römische  und  Italische  Archäologie:  Topographie  und 
Siedlungsgeschichte, 10 LP, 5 SWS 
–  KLA-BA-M 05: Römische und Italische Archäologie: Bildwissenschaft, 10 LP, 5 SWS 
 
(3)   In den einzelnen unter Absatz 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
 
Studien- 
Modulname  Art und Dauer 
Voraussetzung für  Lehrveranstal- leistungen 
und  der  LP 
Teilnahme/Konsekutivität  tungsart  (Pflicht- 
Modulkürzel  Modulprüfung 
leistungen) 
KLA-BA-M 01.1 
 
Übung 
KLA-BA-M 01.2 
 
KLA-BA-M 01  Übung  Klausur 
  10 
Grundwissen  KLA-BA-M 01.3  (90 Min.) 
Teilnahme 
Tutorium 
KLA-BA-M 01.4 
Teilnahme 
Tagesexkursion 
KLA-BA-M 02.1  Klausur  Schriftliche 
KLA-BA-M 02    10 
Vorlesung  (90 Min.)  Ausarbeitung 
  61 
Griechische  KLA-BA-M 02.2  Teilnahme,  des Referats (5–
Archäologie:  Proseminar  Referat  10 Seiten) 
Topographie  oder 
und   KLA-BA-M 02.3  Hausarbeit (10–
Teilnahme 
Siedlungs-  Tagesexkursion  20 Seiten) 
geschichte 
KLA-BA-M 03.1  Klausur  Schriftliche 
KLA-BA-M 03  Vorlesung  (90 Min.)  Ausarbeitung 
Griechische  des Referats (5–
KLA-BA-M 03.2  Teilnahme, 
Archäologie:    10 Seiten)  10 
Proseminar  Referat 
Bild-  oder 
wissenschaft  KLA-BA-M 03.3  Hausarbeit (10–
Teilnahme 
Tagesexkursion  20 Seiten) 
KLA-BA-M 04 
KLA-BA-M 04.1  Klausur  Schriftliche 
Römische und 
Vorlesung  (90 Min.)  Ausarbeitung 
italische 
des Referats (5–
Archäologie:  KLA-BA-M 04.2  Teilnahme, 
  10 Seiten)  10 
Topographie  Proseminar  Referat 
oder 
und  
KLA-BA-M 04.3  Hausarbeit (10–
Siedlungs-  Teilnahme 
Tagesexkursion  20 Seiten) 
geschichte 
KLA-BA-M 05.1  Klausur  Schriftliche 
KLA-BA-M 05 
Vorlesung  (90 Min.)  Ausarbeitung 
Römische und 
des Referats (5–
italische  KLA-BA-M 05.2  Teilnahme, 
  10 Seiten  10 
Archäologie:  Proseminar  Referat 
oder 
Bild- 
KLA-BA-M 05.3  Hausarbeit (10–
wissenschaft  Teilnahme 
Tagesexkursion  20 Seiten) 
KLA-BA-M 06.1 
Klausur 
Übung   
(60–120 Min.) 
(Sprachkurs I) 
KLA-BA-M 06.2a 
Klausur 
KLA-BA-M 06  Übung   
(60–120 Min.) 
Praxismodul:  (Sprachkurs II) 
Berufsfeld-    8 
KLA-BA-M 06.2b 
bezogene  Teilnahme  Exposé 
Praxis-Übung 
Kenntnisse 
Teilnahme 
Praktikums-
KLA-BA-M 06.2c  (Praktikums-
bericht 
Praktikum  beschei-
(3–5 Seiten) 
nigung) 
Nach 
KLA-BA-M 07  KLA-BA-M 07.1 
Vorgabe der 
Interdisziplinä Vorlesung 
Fächer 
res Modul: 
Kulturgeschic Nach 
KLA-BA-M 07.2a  Nach Vorgabe 
hte der Antike    Vorgabe der  9 
Übung  der Fächer 
–  Fächer 
Methoden der 
Nach 
Denkmälerwis KLA-BA-M 07.2b 
Vorgabe der 
senschaften  Proseminar 
Fächer 
Schriftliche 
1 Übung aus dem Modul  Ausarbeitung 
KLA-BA-M 08  KLA-BA-M 01 und  des Referats (5–
KLA-BA-M 08.1  Teilnahme, 
Exkursionsmo 1 Proseminar aus den  10 Seiten)  11 
Hauptseminar  Referat 
dul  Modulen KLA-BA-M 02  oder 
bis KLA-BA-M 05  Hausarbeit (10–
20 Seiten) 
  62 
KLA-BA-M 08.2  Teilnahme, 
Handout 
Exkursion  Referat 
Lateinkenntnisse im  Schriftliche 
KLA-BA-M 09.1  Klausur 
KLA-BA-M 09  Umfang des Latinums,  Ausarbeitung 
Vorlesung  (90 Min.) 
Material-  abgeschlossenes Modul  des Referats (5–
gattungen der  KLA-BA-M 01 und  10 Seiten)  11 
Klassischen  2 Proseminare aus den  oder 
KLA-BA-M 09.2  Teilnahme, 
Archäologie  Modulen KLA-BA-M 02  Hausarbeit (10–
Hauptseminar  Referat 
bis KLA-BA-M 05  20 Seiten) 
Lateinkenntnisse im  Schriftliche 
KLA-BA-M 10.1  Klausur 
Umfang des Latinums,  Ausarbeitung 
KLA-BA-M 10  Vorlesung  (90 Min.) 
abgeschlossenes Modul  des Referats (5–
Methoden der 
KLA-BA-M 01 und  10 Seiten)  11 
Klassischen 
2 Proseminare aus den  oder 
Archäologie  KLA-BA-M 10.2  Teilnahme, 
Modulen KLA-BA-M 02  Hausarbeit (10–
Hauptseminar  Referat 
bis KLA-BA-M 05  20 Seiten) 
KLA-BA-M 11  Schriftliche 
Lateinkenntnisse,  KLA-BA-M 11.1  Klausur 
Material-  Ausarbeitung 
abgeschlossenes Modul  Vorlesung  (90 Min.) 
gattungen  des Referats (5–
KLA-BA-M 01 und 
und   10 Seiten)  11 
1 Proseminar aus den 
Methoden der   oder 
Modulen KLA-BA-M 02  KLA-BA-M 11.2 
Klassischen  Referat  Hausarbeit (10–
bis KLA-BA-M 05  Hauptseminar 
Archäologie  20 Seiten) 
 
 
 
(4)  Sprachvoraussetzungen 
1Ist Klassische Archäologie Bachelorfach, sind bis spätestens zu Beginn der Module KLA-BA-
M 09 und KLA-BA-M 10 (in der Regel Ende des 4. Fachsemesters) Lateinkenntnisse auf dem 
Niveau des Latinums nachzuweisen. 2Ist Klassische Archäologie Zweites Hauptfach, sind bis 
spätestens zu Beginn des Moduls KLA-BA-M 11 (in der Regel Ende des 4. Fachsemesters) 
Lateinkenntnisse nachzuweisen. 
 
(5)  Mitwirkung und Teilnahme 
1Die erfolgreiche Vermittlung der im Tutorium, in den Exkursionen sowie den Pro- und 
Hauptseminaren  zu  erwerbenden  fachlichen,  methodischen  und  kommunikativen 
Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden als Studienleistung voraus. 
2Im Rahmen der in Abs. 2 genannten Module ist daher für das Tutorium aus dem Modul KLA-
BA-M 01, für die Proseminare aus den Modulen KLA-BA-M 02 bis KLA-BA-M 05, für die 
Hauptseminare aus den Modulen KLA-BA-M 08 bis KLA-BA-M 11 und für die Exkursionen in 
den Modulen KLA-BA-M 01 bis KLA-BA-M 05 und KLA-BA-M 08 eine regelmäßige Teilnahme 
verpflichtend. 3Gleiches gilt bei Wahl der Praxisübung oder des Praktikums in Modul KLA-BA-
M 06.  4Der  oder  die  Studierende  darf  je  Lehrveranstaltung  mit  Teilnahmeverpflichtung 
zweimal unentschuldigt und einmal entschuldigt fehlen. 5Wird diese Anzahl an Fehlzeiten 
überschritten,  können  in  der  Regel  keine  Leistungspunkte  für  diese  Lehrveranstaltung 
vergeben  werden,  es  sei  denn  die  Fehlstunden  werden  durch  entsprechende 
kompetenzorientiert  ausgestaltete  Ersatzleistungen  ausgeglichen.  6Ob  eine  solche 
Kompensation  möglich  ist  und  auf  welche Weise,  bestimmt  der  für  die Veranstaltung 
verantwortliche Dozent.  7Es  kann  maximal  eine  weitere  Fehlzeit  durch  Ersatzleistungen 
ausgeglichen werden. 8Können aus fachlich-didaktischen Gründen keine Ersatzleistungen 
angeboten oder angebotene Ersatzleistungen durch den Studierenden nicht erfüllt werden, 
ist die Teilnahme nicht regelmäßig und es erfolgt keine Zulassung zur Modulprüfung. 9Werden 
mehr als die in Satz 4 und 7 genannte Unterrichtszeiten versäumt, ist die Lehrveranstaltung 
erneut  zu  belegen.  10Die  Bestimmungen  für  den  Rücktritt  und  das  Versäumnis  gelten 
entsprechend. 
  63 
 
(6)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  1Ist  Klassische  Archäologie  Bachelorfach,  werden  zur  Bildung  der  Fachnote  alle 
benoteten  Module  herangezogen.  2Die  Fachnote  errechnet  sich  dabei  aus  dem 
arithmetischen Mittel der nach Abs. 2 lit. a absolvierten Module. 
b)  1Ist Klassische Archäologie Zweites Hauptfach, werden zur Bildung der Fachnote alle 
benoteten  Module  herangezogen.  2Die  Fachnote  errechnet  sich  dabei  aus  dem 
arithmetischen Mittel der Noten der nach Abs. 2 lit. b absolvierten Module. 
c)  1Ist Klassische Archäologie Nebenfach, werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten 
Module herangezogen. 2Die Fachnote errechnet sich dabei aus dem arithmetischen 
Mittel der Noten der nach Abs. 2 lit. c absolvierten Module. 
 
(7)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß Art. 2 Abs. 3 
Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf 
Antrag des jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach 
§ 3 Abs. 1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils 
geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der 
Universität Regensburg herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 
Hochschulprüferverordnung  genannten  Personen  muss  es  sich  darüber  hinaus  um 
promovierte  hauptberufliche,  der  Fakultät  für  Philosophie,  Kunst-,  Geschichts-  und 
Gesellschaftswissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(8)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
  
 
§ 47 
Kunstgeschichte 
 
(1) Studienbegleitende Leistungen (§ 26 Nr. 1) 
 
a)  Ist Kunstgeschichte Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
 
KUGBA-M01 (11 LP), KUGBA-M02 (10 LP), KUGBA-M03 (10 LP), KUGBA-M04 (10 LP), 
KUGBA-M05 (10 LP), KUGBA-M06 (12 LP), KUGBA-M07 (12 LP), KUGBA-M08 (8 LP), und 
KUGBA-M09 (7 LP). 
 
b)  Ist Kunstgeschichte zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
 
KUGBA-M01 (11 LP), KUGBA-M02 (10 LP), KUGBA-2HF-M08 (7 LP), zwei Module aus 
KUGBA-M03 (10 LP), KUGBA-M04 (10 LP), KUGBA-M05 (10 LP), ein Modul aus KUGBA-
M06 (12 LP), KUGBA-M07 (12 LP). 
  64 
 
c)  Ist Kunstgeschichte Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
 
KUGBA-M01 (11 LP), KUGBA-NF-M08 (9 LP), ein Modul aus KUGBA-M03 (10 LP), KUGBA-
M04 (10 LP), KUGBA-M05 (10 LP). 
 
 
(2) Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und 
Modulabfolgen erforderlich: 
 
a)  im Bachelorfach und zweiten Hauptfach: 
Die Module KUGBA-M06 und KUGBA-M07 können jeweils erst nach erfolgreichem 
Abschluss der Module KUGBA-M01 bis KUGBA-M05 (Bachelorfach) bzw. nach Abschluss 
der Module KUGBA-M01, KUGBA-M02 und zwei Modulen aus KUGBA-M03 bis MUGBA-
M05 (zweites Hauptfach) absolviert werden. 
Teilnahmevoraussetzung zu den Modulen KUGBA-M03 bis KUGBA-M05 ist zudem das 
erfolgreiche Absolvieren der Übung Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten für 
Kunsthistoriker. 
 
b)  im Nebenfach: 
Teilnahmevoraussetzung zu den Modulen KUGBA-M03 bis KUGBA-M05 ist das 
erfolgreiche Absolvieren der Übung Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten für 
Kunsthistoriker. 
 
(3) 1Der erfolgreiche Abschluss eines Moduls ist nicht möglich, wenn Studienleistungen nicht 
erbracht sind. 2Studienleistungen können als Zulassungsvoraussetzung zu einer 
Modulprüfung festgelegt werden. 3Näheres regelt der Modulkatalog. 
 
(4) Mitwirkung und Teilnahme 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in Fachpraktika (KUGBA-M08), Exkursionen (KUGBA-
M09, KUGBA-2HF-M08, KUGBA-NF-M08), Praxisseminaren (insb. der Digitalen 
Kunstgeschichte; KUGBA-M08, KUGBA-2HF-M08, KUGBA-NF-M08) und Übungen 
(KUGBA-M01, KUGBA-M02) zu erwerbenden fachlichen, methodischen und 
kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 
2Im Rahmen der in Abs. 1 genannten Module ist daher für Übungen, Exkursionen, 
 
Fachpraktika und Praxisseminare der Digitalen Kunstgeschichte eine regelmäßige 
Teilnahme verpflichtend. 3Der Studierende kann in der Regel je Lehrveranstaltung mit 
Teilnahmeverpflichtung dreimal unentschuldigt fehlen, aber nicht mehr als ca. 20% der 
Veranstaltungszeit (insbesondere bei Blockveranstaltungen). 4Die Bestimmungen für 
Versäumnis, Rücktritt und Täuschung (§ 22 Abs. 2 und 3) gelten entsprechend. 
 
(5) Wiederholbarkeitsregelungen 
Abweichend von §19 zur Wiederholbarkeit von Prüfungen gelten folgende Regelungen: 
1Bei nicht bestandener Prüfung kann diese innerhalb von vier Wochen nach Bekanntgabe 
der Bewertung an einem vom Prüfer festgesetzten Termin wiederholt werden. 2Vor einem 
Drittversuch muss die zugehörige Veranstaltung abermals belegt werden. 3Eine Hausarbeit 
als Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 4Eine nicht bestandene Hausarbeit 
führt nicht zur Wiederholung des Kurses, sondern zur Nachbesserung der Hausarbeit. 5Die 
  65 
Hausarbeit ist nach der Rückgabe innerhalb einer Frist von vier Wochen zu überarbeiten 
und zur erneuten Bewertung vorzulegen. 6Ist die Hausarbeit auch nach der ersten 
Wiederholung nicht bestanden, wird dem Studierenden eine weitere Frist von acht 
Wochen zur nochmaligen Vorlegung gesetzt. 7Wird die Hausarbeit auch nach dieser 
zweiten Wiederholung als nicht ausreichend bewertet, führt dies zum endgültigen 
Nichtbestehen des Moduls. 8Bei Modulprüfungen im Anschluss an oder im Rahmen von 
Praxisseminaren obliegt es dem Prüfer, ob er eine Wiederholungsprüfung anbietet. 9Hat 
ein Praxisseminar keine Möglichkeit zur Wiederholung der Prüfung, muss ein weiteres 
Praxisseminar belegt werden, um dort die Modulprüfung abzulegen. 
 
(6) Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
1Alle benoteten Pflicht- und Wahlpflichtmodule finden mit der Abschlussnote Eingang ins 
Abschlusszeugnis. 2Zur Bildung der Fachnote werden alle benoteten Pflicht- und 
Wahlpflichtmodule aus KUGBA-M01---KUGBA-M08 bzw. KUGBA-2HF-M08 und KUGBA-NF-
M08 herangezogen. 3Die Modulnoten werden wie folgt gewichtet: 
a) Ist Kunstgeschichte Bachelorfach: KUGBA-M01, KUGBA-M02 und KUGBA-M08 einfach, 
KUGBA-M03 bis KUGBA-M05 zweifach sowie KUGBA-M06 und KUGBA-M07 dreifach. 
b) Ist Kunstgeschichte 2. Hauptfach: KUGBA-M01, KUGBA-M02 und KUGBA-2HF-M08 
einfach, die zwei Module aus KUGBA-M03 bis KUGBA-M05 zweifach sowie KUGBA-M06 
oder KUGBA-M07 dreifach. 
c) Ist Kunstgeschichte Nebenfach: KUGBA-M01, KUGBA-NF-M08 einfach, das eine Modul 
aus KUGBA-M03 bis KUGBA-M05 zweifach. 
 
(7) Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
  66 
§ 48 
Lateinische Philologie 
 
(1)   Es wird empfohlen, das Studium mit sprachlichen Kenntnissen mindestens auf dem Niveau 
des Latinums aufzunehmen. 
 
(2)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Lateinische Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  LAT-M 101, LAT-M 102, LAT-M 103,  
LAT-M 106 oder LAT-M 107, 
LAT-M 201, LAT-M 203, LAT-M 204, LAT-M 205 
LAT-M 301, LAT-M 302,  
LAT-M 401 oder LAT-M 402, 
LAT-M 403,  
LAT-M 501, 
LAT-M 701, 
zwei der Module LAT-M 104, LAT-M 105, LAT-M 303, LAT-M 304. 
b) Ist Lateinische Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  LAT-M 101, LAT-M 102, LAT-M 103,  
LAT-M 106 oder LAT-M 107, 
LAT-M 201, LAT-M 205 
LAT-M 203 oder LAT-M 204, 
LAT-M 301, LAT-M 302,  
LAT-M 401 oder LAT-M 402, 
LAT-M 403. 
c)  Ist Lateinische Philologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  LAT-M 101, LAT-M 102, LAT-M 103, LAT-M 201, LAT-M 202, LAT-M 301 sowie die 
Lehrveranstaltung Graecum I aus LAT-M 402. 
 
(3)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Lateinische Philologie Bachelorfach, setzt sich die Fachnote zu je einem Drittel aus den 
Modulnoten  LAT-M  302,  LAT-M  205  und  dem  Durchschnitt  der  zwei  gewählten 
Schwerpunktmodule zusammen. 
b) Ist Lateinische Philologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote zu je einem Drittel aus 
den Modulnoten LAT-M 302, LAT-M 205 und LAT-M 106 oder LAT-M 107 zusammen. 
c)  Ist Lateinische Philologie Nebenfach, setzt sich die Fachnote aus den Modulnoten LAT-M 
102 oder 103, LAT-M 202 und LAT-M 301 im Verhältnis 1:1:3 (Teiler 5) zusammen. 
 
(4)  Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von ca. 50 Seiten. 
 
(5)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
  67 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  68 
§ 49 
Medieninformatik 
 
(1)  Studiengangsziele 
Ziel des Bachelorstudiengangs Medieninformatik ist es, Studierende zu befähigen, 
eigenständig und im Team interaktive multimediale Informationssysteme zu modellieren, 
zu spezifizieren, zu implementieren, weiterzuentwickeln und zu bewerten. Studierende 
sammeln Wissen und praktische Erfahrung in den Grundlagen der Informatik, bei der 
professionellen Softwareentwicklung, beim Entwurf, bei der Implementierung und bei der 
Analyse von Benutzerschnittstellen, sowie in der Umsetzung domänenspezifischer 
Anwendungen. 
 
(2)  Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
a) Ist Medieninformatik Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
- PI-BA-M01 (Praktische Informatik 1 – Objektorientierte Programmierung), 6 LP,4 SWS 
- PI-BA-M02 (Praktische Informatik 2 – Anwendungsorientierte Programmierung ), 6 LP, 4 
SWS 
- PI-BA-M03 (Praktische Informatik 3 – Algorithmen und Datenstrukturen), 6 LP, 4 SWS 
- PI-BA-M04 (Praktische Informatik 4 - Daten effizient speichern und verarbeiten), 6 LP, 4 
SWS 
- MEI-BA-M01a (Einführung in die Medieninformatik - Bachelorfach), 9 LP, 7 SWS 
- MEI-BA-M02 (Mathematik für Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M03 (Mathematik für Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M04 (Grundlagen der Human-Computer-Interaction), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M05 (Usability Engineering), 6 LP, 4 SWS  
- MEI-BA-M06 (Multimedia Technology), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M07 (Multimedia Engineering), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M08 (Angewandte Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS  
- MEI-BA-M09 (Angewandte Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS und 
- MEI-BA-M10 (Abschlussmodul), 9 LP, 5 SWS 
 
b) 1Ist Medieninformatik zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
- PI-BA-M01 (Praktische Informatik 1 – Objektorientierte Programmierung), 6 LP,4 SWS 
- PI-BA-M02 (Praktische Informatik 2 – Anwendungsorientierte Programmierung), 6 LP, 4 
SWS 
- MEI-BA-M01b (Einführung in die Medieninformatik – zweites Hauptfach und Nebenfach), 
12 LP, 9 SWS 
- MEI-BA-M02 (Mathematik für Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M03 (Mathematik für Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M04 (Grundlagen der Human-Computer-Interaction), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M05 (Usability Engineering), 6 LP, 4 SWS  
- der erfolgreiche Abschluss eines der folgenden Module aus dem Bereich der praktischen 
Informatik: 
  69 
  PI-BA-M03 (Praktische Informatik 3 – Algorithmen und Datenstrukturen),), 6 LP, 4 SWS 
oder 
  PI-BA-M04 (Praktische Informatik 4 - Daten effizient speichern und verarbeiten), 6 LP, 4 
SWS 
- der erfolgreiche Abschluss eines der folgenden Module: 
  MEI-BA-M06 (Multimedia Technology), 6 LP, 4 SWS oder 
 MEI-BA-M08 (Angewandte Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS oder 
  MEI-BA-M09 (Angewandte Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS  
 
2In Kombination mit Informationswissenschaft als Bachelorfach ist in Medieninformatik als 
zweites Hauptfach dagegen der Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
- MEI-BA-M01b (Einführung in die Medieninformatik – zweites Hauptfach und Nebenfach), 
12 LP, 9 SWS 
- MEI-BA-M02 (Mathematik für Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M03 (Mathematik für Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M04 (Grundlagen der Human-Computer-Interaction), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M05 (Usability Engineering), 6 LP, 4 SWS  
- MEI-BA-M06 (Multimedia Technology), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M07 (Multimedia Engineering), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M08 (Angewandte Medieninformatik I), 6 LP, 4 SWS und 
- MEI-BA-M09 (Angewandte Medieninformatik II), 6 LP, 4 SWS 
 
c)  1Ist Medieninformatik Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen:  
- PI-BA-M01 (Praktische Informatik 1 – Objektorientierte Programmierung), 6 LP,4 SWS 
- MEI-BA-M01b (Einführung in die Medieninformatik – zweites Hauptfach und Nebenfach), 
12 LP, 9 SWS 
- MEI-BA-M04 (Grundlagen der Human-Computer-Interaction), 6 LP, 4 SWS 
- der erfolgreiche Abschluss eines der folgenden Module: 
  PI-BA-M02 (Praktische Informatik 2 – Anwendungsorientierte Programmierung), ), 6 
LP, 4 SWS oder 
  PI-BA-M03 (Praktische Informatik 3 – Algorithmen und Datenstrukturen),), 6 LP, 4 SWS 
oder 
  MEI-BA-M06 (Multimedia Technology), 6 LP, 4  
 
2In Kombination mit Informationswissenschaft als Bachelorfach ist in Medieninformatik als 
Nebenfach dagegen der Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
- MEI-BA-M01b (Einführung in die Medieninformatik – zweites Hauptfach und Nebenfach), 
12 LP, 9 SWS 
- MEI-BA-M04 (Grundlagen der Human-Computer-Interaction), 6 LP, 4 SWS 
- MEI-BA-M05 (Usability Engineering), 6 LP, 4 SWS  
- MEI-BA-M06 (Multimedia Technology), 6 LP, 4 SWS 
 
 
  70 
(3) In den einzelnen unter Absatz 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
Modul- Modulname  ECTS/ Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs- Zulassungsvor
kürzel  LP  umfang  voraussetzung  aussetzung 
zum Modul  zur 
Modulprüfung 
PI-BA- Praktische Informatik 1  6  Klausur  60 bis 90  Keine  75% der 
M01  – Objektorientierte  Minuten  Studienleistung 
Programmierung 
PI-BA- Praktische Informatik 2  6  Klausur  60 bis 90  PI-BA-M01  Keine 
M02  –  Minuten 
   
Anwendungsorientierte 
15-20 
Programmierung 
Projektarbeit 
Seiten 
PI-BA- Praktische Informatik 3  6  Klausur  60 bis  PI-BA-M01  75% der 
M03  – Algorithmen und  90Minuten  Studienleistung 
 
Datenstrukturen 
PI-BA- Praktische Informatik 4  6  Klausur  60 bis 90  PI-BA-M01  75% der 
M04  .- Daten effizient  Minuten  Studienleistung 
 
speichern und 
verarbeiten 
MEI-BA- Einführung in die  9  Klausur  120  Keine  75% der 
M01a  Medieninformatik –  Minuten  Studienleistung 
Bachelorfach 
MEI-BA- Einführung in die  12  Klausur  120  Keine  75% der 
M01b  Medieninformatik –  Minuten  Studienleistung 
zweites Hauptfach und 
Nebenfach 
MEI-BA- Mathematik für  6  Klausur  90  Keine  50% der 
M02  Medieninformatik I  Minuten  Studienleistung 
MEI-BA- Mathematik für  6  Klausur  90  Keine  50% der 
M03  Medieninformatik II  Minuten  Studienleistung 
MEI-BA- Grundlagen der  6  Klausur  90  Keine  75% der 
M04  Human-Computer- Minuten  Studienleistung 
Interaction 
MEI-BA- Usability Engineering  6  Projektarbeit  15-20  MEI-BA-M04  75% der 
M05  Seiten  Studienleistung 
  71 
MEI-BA- Multimedia Technology  6  Klausur  90  Keine  Keine 
M06  Minuten 
 
MEI-BA- Multimedia Engineering  6  Projektarbeit  15-20  PI-BA-M01  Keine 
M07  Seiten 
PI-BA-M02 
MEI-BA- Angewandte  6  Klausur  90  Keine  75% der 
M08  Medieninformatik I  Minuten  Studienleistung 
oder    
Oder 
Projektarbeit 
15-20 
Seiten 
MEI-BA- Angewandte  6  Projektarbeit  15-20  Keine  75% der 
M09  Medieninformatik II  Seiten  Studienleistung 
MEI-BA- Abschlussmodul  6  Projektarbeit  15-20  Keine  Keine 
M10  Seiten 
 
 
(4) Mitwirkung und Teilnahme 
1Die erfolgreiche Vermittlung der im Praktikum (MEI-BA M10.4/Teilnahme an 
Forschungsarbeiten) zu erwerbenden fachpraktischen und anwendungsbezogenen Fähigkeiten 
und Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung und Teilnahme der Studierenden voraus. 
2In dieser Veranstaltung ist daher eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3 Ausgefallene 
Stunden können jederzeit durch die Teilnahme an anderen Forschungsarbeiten ersetzt werden. 
4Näheres regelt der Modulkatalog. 
 
 
(5)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  Ist Medieninformatik Bachelorfach, werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten 
Modulprüfungen des Pflichtbereichs herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem 
arithmetischen Mittel der Modulnoten  
b)  Ist Medieninformatik zweites Hauptfach, werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten 
Module herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem arithmetischen Mittel der 
Modulnoten  
c) Ist Medieninformatik Nebenfach, werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten Module 
herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem arithmetischen Mittel der 
Modulnoten. 
 
 
(6)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 
1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag 
  72 
des jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 
1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden 
Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität 
Regensburg herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 
Hochschulprüferverordnung genannten Personen muss es sich darüber hinaus um 
promovierte hauptberufliche, der Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften 
zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
 
(7) Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  73 
§ 50 
Medienwissenschaft 
 
 (1)  Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Medienwissenschaft Bachelorfach, sind insgesamt 90 LP nachzuweisen, darunter der 
Abschluss folgender Module: 
 
-  MED-M11: Grundlagen der Medienwissenschaft (13 LP); Modulprüfung: Klausur 
-  MED-M12: Mediengeschichte (14 LP); Modulprüfung: Hausarbeit  
-  MED-M13: Medientheorie und Medienästhetik (15 LP); Modulprüfung: Klausur in 
MED-M13.1 und Hausarbeit in MED-M13.2  
-  MED-M14: Medienpraxis (18 LP);  
-  MED-M19: Theorie und Geschichte digitaler Medien (15 LP); Modulprüfung: 
Hausarbeit; Zulassungsvoraussetzung: Erfolgreicher Abschluss des Moduls MED-M11 
-  MED-M20: Medienkulturanalyse (15 LP); Modulprüfung: Hausarbeit; 
Zulassungsvoraussetzung: Erfolgreicher Abschluss des Moduls MED-M11 
 
b)  Ist Medienwissenschaft zweites Hauptfach, sind insgesamt 60 LP nachzuweisen, 
darunter der Abschluss folgender Module: 
 
-  MED-M11: Grundlagen der Medienwissenschaft (13 LP); Modulprüfung: Klausur 
-  MED-M12: Mediengeschichte (14 LP); Modulprüfung: Hausarbeit 
-  MED-M13: Medientheorie und Medienästhetik (15 LP); Modulprüfung: Klausur in 
MED-M13.1 und Hausarbeit in MED-M13.2  
-  MED-M14: Medienpraxis (18 LP);  
 
 
c)  Ist Medienwissenschaft Nebenfach, sind insgesamt 30 LP nachzuweisen, darunter der 
Abschluss folgender Module: 
 
-  MED-M11: Grundlagen der Medienwissenschaft (13 LP); Modulprüfung: Klausur 
-  MED-M16: Mediengeschichte und Medientheorie (Nebenfach) (17 LP); 
Modulprüfung: Hausarbeiten in MED-M16.1 und MED-M16.2 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  1Ist Medienwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
 
MED-M11  = 10% 
MED-M12  = 20% 
MED-M13 = 20% 
MED-M19  = 25% 
MED-M20 = 25% 
 
2Das Modul MED-M14 fließt nicht in die Fachnote ein. 
 
 
b)  1Ist Medienwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
 
MED-M11  = 20% 
  74 
MED-M12  = 40% 
MED-M13 = 40% 
 
2Das Modul MED-M14 fließt nicht in die Fachnote ein. 
 
 
c)  Ist Medienwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
 
MED-M11  = 30% 
MED-M16  = 70%. 
 
(3)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(4)   Wiederholbarkeit (§ 19 Abs. 1) 
  Wiederholungsprüfungen werden in der Regel im Rahmen von jeweils gleichen oder 
gleichwertigen Kursangeboten innerhalb der vorgesehenen Regelstudienzeit ermöglicht. 
 
(5)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  75 
§ 51 
Musikwissenschaft 
(1)     Studiengangsziele 
  1Ziel des Bachelorstudiengangs Musikwissenschaft ist es, Studierende dazu zu befähigen, 
musikhistorische Vorgänge und Zusammenhänge zu verstehen und darzustellen, sich mit 
verschiedenen  Konzeptionen  von  Musik  vertraut  zu  machen  und  sie  darzulegen, 
entsprechende  Kontroversen,  Diskussionen  und  Entwicklungen  nachzuvollziehen  und  zu 
differenzieren. ²Die Einführung in Methoden der musikalischen Analyse und der Notations- 
und Quellenkunde ermöglicht es, sich unmittelbar und erkenntnisorientiert mit musikalischen 
Quellen zu befassen, sie auszuwerten und in historische und stilistische Kontexte einzuordnen.  
(2)     Studienbegleitende Leistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  1Ist Musikwissenschaft Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
– MUWI-M 01 Basismodul Musikgeschichte, 16 LP, 8 SWS 
– MUWI-M 02a Basismodul Grundbegriffe und Arbeitstechniken I, 12 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 02b Basismodul Grundbegriffe und Arbeitstechniken II, 12 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 03 Basismodul Werk- und Partiturkunde, 9 LP, 6 SWS 
– MUWI-M 04 Basismodul Musiktheorie, 12 LP, 8 SWS 
– MUWI-M 11 Aufbaumodul Musikgeschichte, 12 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 12 Aufbaumodul Musiktheorie/Berufspraxis, 18 LP, 6 SWS.  
2Das  unter  der  Modulposition  MUWI-M  12.12.4  zu  absolvierende  vierwöchige 
Praktikum soll einen Arbeitsaufwand von 30 Stunden wöchentlich bzw. 120 Stunden 
insgesamt umfassen.  
b)  Ist Musikwissenschaft zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
– MUWI-M 01 Basismodul Musikgeschichte, 16 LP, 8 SWS 
– MUWI-M 02a Basismodul Grundbegriffe und Arbeitstechniken I, 12 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 02b Basismodul Grundbegriffe und Arbeitstechniken II, 12 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 03 Basismodul Werk- und Partiturkunde, 9 LP, 6 SWS 
– MUWI-M 04 Basismodul Musiktheorie, 12 LP, 8 SWS. 
c)  Ist Musikwissenschaft Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
– MUWI-M 05 Basismodul Musikgeschichte (Nebenfach), 8 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 06 Basismodul Grundbegriffe und Arbeitstechniken (Nebenfach), 12 LP, 4 
SWS 
– MUWI-M 07 Basismodul Werk- und Partiturkunde (Nebenfach), 6 LP, 4 SWS 
– MUWI-M 08 Basismodul Musiktheorie (Nebenfach), 6 LP, 4 SWS. 
(3) In den einzelnen unter Absatz 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
 
 
 
  76 
Zulassungs-
Modul ECTS Prüfungs- voraussetzung 
Modulname  Prüfungsumfang  Konsekutivität 
kürzel  /LP  form  zur 
Modulprüfung 
Absolvierung von   
vier  – 
MUWI- Basismodul   mündliche 
16  30 Minuten Dauer  Modulbestandteile
M 01  Musikgeschichte  Prüfung 
n/Studienleistunge
n 
Basismodul   zwei    
MUWI- jeweils  
Grundbegriffe und  12  Hausarbeite –  – 
M 02a  10–15 Textseiten 
Arbeitstechniken I  n 
Basismodul    
50% der 
MUWI- Grundbegriffe und  zwei   jeweils   – 
12  Studienleistungen 
M 02b  Arbeitstechniken  Klausuren  90 Minuten Dauer 
im jeweiligen Kurs 
II 
Basismodul    
MUWI-
Werk- und  9  –  –  –  – 
M 03 
Partiturkunde 
Übung Harmonie-
lehre II kann erst 
nach 
50% der  erfolgreichem 
Studienleistungen  Abschluss der 
in den Kursen  Übung Harmonie-
MUWI- Basismodul   zwei   jeweils   Harmonielehre I  lehre I absolviert 
12 
M 04  Musiktheorie  Klausuren  90 Minuten Dauer  und II bzw. in den  werden, Übung 
Kursen  Kontrapunkt II 
Kontrapunkt I und  erst nach 
II  erfolgreichem 
Abschluss der 
Übung  
Kontrapunkt I  
Basismodul    
MUWI-
Musikgeschichte  8  –  –  –  – 
M 05 
(Nebenfach) 
Basismodul   zur Klausur: 50%   
Hausarbeit  15–20 Textseiten 
MUWI- Grundbegriffe und  der  – 
12     
M 06  Arbeitstechniken  Studienleistungen 
Klausur  90 Minuten Dauer 
(Nebenfach)  im gewählten Kurs  
Basismodul    
MUWI- Werk- und  – 
6  –  –  – 
M 07  Partiturkunde 
(Nebenfach) 
Basismodul   jeweils 50% der   
MUWI- zwei   jeweils  
Musiktheorie  6  Studienleistungen  – 
M 08  Klausuren  90 Minuten Dauer 
(Nebenfach) 
MUWI- Aufbaumodul   – 
12  Hausarbeit  15–20 Textseiten  – 
M 11  Musikgeschichte 
  77 
Aufbaumodul    
MUWI-
Musiktheorie/Beru 18  Hausarbeit  15–20 Textseiten  –  – 
M 12 
fs-praxis 
 
(4)     Mitwirkung und Teilnahme 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in einigen Proseminaren und in den Hauptseminaren zu 
erwerbenden  fachlichen,  methodischen  und  kommunikativen  Kompetenzen  setzt  die 
regelmäßige Mitwirkung der Studierenden als Studienleistung voraus. 2Im Rahmen der in Abs. 
2 genannten Module ist daher für die Proseminare aus Modul M02a, M06 (ausgenommen die 
Proseminare in Notations- und Quellenkunde) und die beiden Hauptseminare aus Modul M11 
und Modul M12, eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der oder die Studierende darf 
je  Lehrveranstaltung  mit  Teilnahmeverpflichtung  dreimal  fehlen.  4Wird  diese  Anzahl  an 
Fehlzeiten  überschritten,  können  in  der  Regel  keine  Leistungspunkte  für  diese 
Lehrveranstaltung  vergeben  werden,  es  sei  denn  die  Fehlstunden  werden  durch 
entsprechende, vom jeweiligen Dozenten der Lehrveranstaltung festgelegte Ersatzleistungen 
des oder der Studierenden ausgeglichen. 5Es können maximal zwei weitere Fehlzeiten durch 
Ersatzleistungen ausgeglichen werden. 
(5)     Wiederholbarkeitsregelungen 
Abweichend von § 19 zur Wiederholbarkeit von Prüfungen gelten folgende Regelungen: 
1Bei nicht bestandener mündlicher Prüfung oder Klausur kann diese in der Regel innerhalb 
von drei Monaten nach Bekanntgabe der Bewertung an einem vom Prüfer festgesetzten 
Termin wiederholt werden. 2Bei abermaligem Nichtbestehen kann die Prüfung spätestens 
sechs  Monate  nach  Bekanntgabe  des  Ergebnisses  der  nicht  bestandenen  ersten 
Wiederholungsprüfung  ein  zweites  Mal  wiederholt  werden.  3Eine  Hausarbeit  als 
Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 4Eine nicht bestandene Hausarbeit führt 
nicht  zur  Wiederholung  des  Kurses,  sondern  zur  Nachbesserung  der  Hausarbeit.  5Die 
Hausarbeit ist nach der Rückgabe innerhalb einer Frist von sechs Wochen zu überarbeiten und 
zur erneuten Bewertung vorzulegen. 6Ist die Hausarbeit auch nach der ersten Wiederholung 
nicht bestanden, oder gilt sie wegen Fristablaufs als nicht bestanden, wird dem Studierenden 
eine weitere Frist von sechs Wochen zur nochmaligen Vorlegung gesetzt. 7Wird die Hausarbeit 
auch nach dieser zweiten Wiederholung als nicht ausreichend bewertet, führt dies zum 
endgültigen Nichtbestehen der jeweiligen Modulprüfung.  
(6)     Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  1Ist Musikwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote MUWI-M 01  20 % 
Modulnote MUWI-M 02a  20 %  
Modulnote MUWI-M 02b  20 %  
Modulnote MUWI-M 04  10 % 
Modulnote MUWI-M 11  15 % 
Modulnote MUWI-M 12  15 % 
2Das Modul MUWI-M 03 fließt nicht in die Fachnote ein. 
b)  1Ist Musikwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote MUWI-M 01  25 % 
Modulnote MUWI-M 02a  30 %  
Modulnote MUWI-M 02b  30 %  
  78 
Modulnote MUWI-M 04  15 % 
2Das Modul MUWI-M 03 fließt nicht in die Fachnote ein. 
c)  1Ist Musikwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote MUWI-M 06  70 % 
Modulnote MUWI-M 08  30 % 
2Die Module MUWI-M 05 und MUWI-M 07 fließen nicht in die Fachnote ein. 
(7)     Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß Art. 2 Abs. 3 
Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf 
Antrag des jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach 
§ 3 Abs. 1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils 
geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der 
Universität Regensburg herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 
Hochschulprüferverordnung  genannten  Personen  muss  es  sich  darüber  hinaus  um 
promovierte  hauptberufliche,  der  Fakultät  für  Philosophie,  Kunst-,  Geschichts-  und 
Gesellschaftswissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(8)     Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
  79 
§ 52 
Philosophie 
 
(1) Studienleistungen (§ 26 Nr. 1)  
a) Ist Philosophie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen:  
- PHI-101: Basismodul Geschichte der Philosophie (8 LP)  
- PHI-102: Basismodul Praktische Philosophie (8 LP)   
- PHI-103: Basismodul Theoretische Philosophie (8 LP) 
- PHI-104: Basismodul Logik (8 LP) 
- PHI-111: Basismodul Wissenschaftliches Arbeiten in der Philosophie (8 LP) 
- PHI-112: Basismodul Klassische Texte der Philosophie (10 LP) 
- PHI-113: Basismodul Debatten der Gegenwartsphilosophie (10 LP) 
- zwei der drei folgenden Aufbaumodule  
- PHI-201: Aufbaumodul Geschichte der Philosophie (12 LP)   
- PHI-202: Aufbaumodul Praktische Philosophie (12 LP) 
- PHI-203: Aufbaumodul Theoretische Philosophie (12 LP) 
- PHI-211: Abschlussmodul B.A. Philosophie (6 LP). 
 
b)  Ist  Philosophie  zweites  Hauptfach,  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender  Module 
nachzuweisen:  
- PHI-101: Basismodul Geschichte der Philosophie (8 LP)   
- PHI-102: Basismodul Praktische Philosophie (8 LP)   
- PHI-103: Basismodul Theoretische Philosophie (8 LP) 
- PHI-104: Basismodul Logik (8 LP) 
- PHI-111: Basismodul Wissenschaftliches Arbeiten in der Philosophie (8 LP) 
- PHI-112: Basismodul Klassische Texte der Philosophie (10 LP) 
- PHI-113: Basismodul Debatten der Gegenwartsphilosophie (10 LP). 
 
c) Ist Philosophie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module  nachzuweisen:  
- zwei der vier folgenden Basismodule: 
- PHI-101: Basismodul Geschichte der Philosophie (8 LP)  
- PHI-102: Basismodul Praktische Philosophie (8 LP) 
- PHI-103: Basismodul Theoretische Philosophie (8 LP) 
- PHI-104: Basismodul Logik (8 LP)  
- Modul PHI-111: Basismodul Wissenschaftliches Arbeiten in der Philosophie (8 LP) 
- eines der beiden folgenden Basismodule:  
- PHI-112: Basismodul Klassische Texte der Philosophie (10 LP)  
- PHI-113: Basismodul Debatten der Gegenwartsphilosophie (10 LP). 
 
(2) Konsekutivität 
1Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich:  
Das Modul PHI-201 kann erst nach dem erfolgreichen Abschluss der Module PHI-101 und PHI-
111 absolviert werden. 2Das Modul PHI-202 kann erst nach dem erfolgreichen Abschluss der 
Module PHI-102 und PHI-111 absolviert werden. 3Das Modul PHI-203 kann erst nach dem 
erfolgreichen Abschluss der Module PHI-103 und PHI-111 absolviert werden. 4Das Modul PHI-
211 kann erst nach dem erfolgreichen Abschluss der Module PHI-101, PHI-102, PHI-103, PHI-
104, PHI-111, PHI-112 und PHI-113 absolviert werden. 5Im Modul PHI-104 kann die Klausur erst 
nach dem erfolgreichen Abschluss der Studienleistungen absolviert werden. 
  80 
 
(3) Fachnote (§ 30 Abs. 2)  
a)  Ist  Philosophie  Bachelorfach,  setzt  sich  die  Fachnote  aus  den  folgenden  Modulnoten 
zusammen:  
- der Note des Moduls PHI-101 zu 10%  
- der Note des Moduls PHI-102 zu 10%  
- der Note des Moduls PHI-103 zu 10%  
- der Note des Moduls PHI-104 zu 10%  
- der beiden besten Noten der Module PHI-111, PHI-112 und PHI-113 zu je 10%  
- der beiden Noten der beiden von PHI-201, PHI-202 und PHI-203 belegten Module zu je 20%.  
 
b) Ist Philosophie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote aus den folgenden Modulnoten 
zusammen:  
- der Note des Moduls PHI-101 zu 12,5%  
- der Note des Moduls PHI-102 zu 12,5%  
- der Note des Moduls PHI-103 zu 12,5% 
- der Note des Moduls PHI-104 zu 12,5%  
- der beiden besten Noten der Module PHI-111, PHI-112 und PHI-113 zu je 25%.  
 
c) Ist Philosophie Nebenfach, setzt sich die Fachnote aus den folgenden Modulnoten zusammen:  
- der beiden Noten der beiden von PHI-101, PHI-102, PHI-103 und PHI-104 belegten Module zu 
je 25% 
- der besten Note aus PHI-111 und dem von PHI-112 und PHI-113 belegten Modul zu 50%.  
 
(4) Bachelorarbeit (§ 29 Abs. 5)  
1Die Bachelorarbeit im Fach Philosophie kann in deutscher oder englischer Sprache verfasst 
werden. 2Sie soll einen Umfang zwischen 12.000 und 15.000 Wörtern haben.  
 
(5) Einsicht in die Prüfungsunterlagen  
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
  81 
§ 53 
Politikwissenschaft 
 
(1) Bestandteile der Bachelorprüfung (§ 26) 
1Folgende studienbegleitende Leistungen gemäß § 26 Nr. 1 sind Bestandteile der Bachelorprüfung: 
a) Ist Politikwissenschaft Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
-  POL-BA-10a (12 LP), POL-BA-11 (10 LP), POL-BA-12 (10 LP), POL-BA-13 (10 LP) und POL-BA-
14 (10 LP); 
-  eines der Module POL-BA-21a (14 LP), POL-BA-22a (14 LP), POL-BA-23a (14 LP),  POL-BA 
24a (14 LP) und POL-BA-25a (14 LP); 
-  POL-BA-26 (14 LP); 
-  POL-BA 27 (10 LP). 
b) Ist Politikwissenschaft zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
-  POL-BA-10a (12 LP), POL-BA-11 (10 LP), POL-BA-12 (10 LP), POL-BA-13 (10 LP) und POL-BA-
14 (10 LP); 
-  eines der Module POL-BA-21b (9 LP), POL-BA-22b (9 LP), POL-BA-23b (9 LP), POL-BA-24b (9 
LP) und POL-BA-25b (9 LP). 
c) Ist Politikwissenschaft Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
-  POL-BA-10b (6 LP), POL-BA-31a (10 LP) und POL-BA-31b (10 LP); 
-  eines der Module POL-BA-21b (9 LP), POL-BA-22b (9 LP), POL-BA-23b (9 LP) ,  POL-BA-24b (9 
LP) und POL-BA-25b (9 LP). 
2Die Modulprüfungen werden in schriftlicher Form (Klausur oder Hausarbeit) abgehalten. 3Eine 
Klausur dauert mindestens 45 Minuten und höchstens 90 Minuten. 4Wird eine Modulprüfung in 
Form einer Hausarbeit abgehalten, beträgt der Umfang bei einer Hausarbeit in der Übung oder 
im Grundkurs 25.000 Zeichen (inkl. Leerzeichen, exkl. Anhang/Literatur) und bei einer Hausarbeit 
im Hauptseminar 35.000 Zeichen (inkl. Leerzeichen, exkl. Anhang/Literatur). 5Der Umfang der 
Bachelorarbeit  beträgt  80.000  Zeichen  (inkl.  Leerzeichen,  exkl.  Anhang/Literatur).  6Jeder 
Hausarbeit sowie der Bachelorarbeit ist der ausgedruckten Version eine elektronische Version als 
pdf-Datei auf einem Datenträger (z.B. CD-ROM oder USB-Stick) beizufügen; die Arbeiten haben 
am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und 
die vorgelegte elektronische Version identisch sind. 7Bei empirischen Arbeiten ist zudem das 
Datenmaterial  in  Form  eines  Datensatzes  (inkl.  Syntax-Datei)  oder  sonstiger  Datendateien 
beizufügen. 
 
(2)  Konsekutivität  
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
a) im Bachelorfach: 
das Modul POL-BA-21a kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-11 absolviert werden; 
  82 
das Modul POL-BA-22a kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-12 absolviert werden; 
das Modul POL-BA-23a kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-13 absolviert werden; 
das Modul POL-BA-24a kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-14 absolviert werden; 
das  Modul  POL-BA-25a  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des  Moduls  POL-BA-10a 
absolviert werden; 
das Modul POL-BA-26 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a,  Nr.  12.1)  und  der  Basismodule  aus  den  Teilbereichen,  aus  denen  die  gewählten 
Veranstaltungen stammen, absolviert werden; 
 
b) im 2. Hauptfach: 
das Modul POL-BA-21b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-11 absolviert werden; 
das Modul POL-BA-22b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-12 absolviert werden; 
das Modul POL-BA-23b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-13 absolviert werden; 
das Modul POL-BA-24b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10a, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-14 absolviert werden; 
das  Modul  POL-BA-25b  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des  Moduls  POL-BA-10a 
absolviert werden; 
 
c) im Nebenfach: 
das Modul POL-BA-21b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10b, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-31a absolviert werden; 
das Modul POL-BA-22b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10b, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-31b absolviert werden; 
das Modul POL-BA-23b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10b, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-31b absolviert werden; 
das Modul POL-BA-24b kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Propädeutikums (POL-BA-
10b, Nr. 12.1) und des Moduls POL-BA-31a absolviert werden; 
das  Modul  POL-BA-25b  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des  Moduls  POL-BA-10b 
absolviert werden. 
 
 
(3)   Wiederholungsregelungen 
  1Eine Hausarbeit als Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Eine nicht bestandene 
 Hausarbeit führt nicht zur Wiederholung des Kurses, sondern zur Nachbesserung der 
 Hausarbeit. 3Abweichend von § 19 Abs. 1 Satz 2 ist die Hausarbeit nach der Rückgabe 
 innerhalb einer Frist von sechs Wochen zu überarbeiten und zur erneuten Bewertung 
 vorzulegen.4 Ist die Hausarbeit auch nach der ersten Wiederholung (Nachbesserung) nicht 
 bestanden, wird dem Studierenden eine weitere Frist von acht Wochen zur nochmaligen 
 Vorlegung  gesetzt. 5Wird die Hausarbeit auch nach dieser zweiten Wiederholung 
 (Nachbesserung) als nicht ausreichend bewertet, führt dies zum endgültigen Nichtbestehen 
 des Moduls. 6Auch eine Überschreitung der Abgabefristen führt zum Nichtbestehen. 
 
 
  83 
(4)  Täuschung 
  1Abweichend von § 22 Abs. 3 gilt die folgende Regelung für schriftliche Arbeiten und für die 
Bachelorarbeit. 2Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der 
Bachelorarbeit gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig  zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel 
und Quellen kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
3Handelt es sich um eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden 
Fällen  entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch 
erzielten Note zu 50% verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote der 
Bachelorprüfung findet. 4Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss 
in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine 
Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 19 Abs. 3 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt 
wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(5)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Politikwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote POL-BA-10a zu 15 Prozent 
Modulnoten POL-BA-11 bis POL-BA-14 zu je 10 Prozent  
Modulnote gewähltes Modul aus POL-BA-21a bis POL-BA-25a zu 22,5 Prozent  
Modulnote POL-BA-26 zu 22,5 Prozent 
 
b) Ist Politikwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote POL-BA-10a zu 15 Prozent 
Modulnoten POL-BA-11 bis POL-BA-14 zu je 17,5 Prozent 
Modulnote gewähltes Modul aus POL-BA-21b bis POL-BA-25b zu 15 Prozent 
 
c)  Ist Politikwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
Modulnote POL-BA-10b zu 15 Prozent 
Modulnote POL-BA-31a und POL-BA-31b zu je 35 Prozent 
Modulnote gewähltes Modul aus POL-BA-21b bis POL-BA-25b zu 15 Prozent. 
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  84 
§ 54 
Polnische Philologie 
 
(1)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Polnische Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  POL-M 01, POL-M 02, POL-M 04, POL-M 09, POL-M 23, 
sowie POL-M 05 oder POL-M 06, 
sowie POL-M 24 oder POL-M 25. 
b) Ist Polnische Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  POL-M 01, POL-M 02, POL-M 04, 
sowie POL-M 05 oder POL-M 06. 
c)  Ist Polnische Philologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  POL-M 01, POL-M 03,  
sowie POL-M 04 oder POL-M 05 oder POL-M 06. 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Polnische Philologie Bachelorfach, ergibt sich die Fachnote aus dem Durchschnitt der 
jeweils einfach gewichteten Modulnoten POL-M 01, POL-M 02, POL-M 04, POL-M 09 und 
POL-M 05 oder POL-M 06 und der jeweils doppelt gewichteten Modulnoten POL-M 23, 
POL-M 24, und POL-M 25. 
b) 1Ist  Polnische  Philologie  zweites  Hauptfach  oder  Nebenfach,  werden  zur  Bildung  der 
Fachnote alle benoteten Pflichtmodule herangezogen. 2Eine Gewichtung der Modulnoten 
erfolgt nicht. 
 
(3)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. V. m. 
§ 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme 
von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität Regensburg herangezogen werden. 
2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung genannten Personen muss es sich 
darüber  hinaus  um  promovierte  hauptberufliche,  der  Fakultät  für  Sprach-,  Literatur-  und 
Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  85 
§ 55 
Russische (Ostslavische) Philologie 
  
(1)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Russische Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  OSL-M 01, OSL-M 02, OSL-M 04, OSL-M 09, OSL-M 23, 
sowie OSL-M 05 oder OSL-M 06, 
sowie OSL-M 24 oder OSL-M 25. 
b) Ist Russische Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  OSL-M 01, OSL-M 02, OSL-M 04, 
sowie OSL-M 05 oder OSL-M 06. 
c)  Ist Russische Philologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  OSL-M 01, OSL-M 03,  
sowie OSL-M 04 oder OSL-M 05 oder OSL-M 06. 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Russische Philologie Bachelorfach, ergibt sich die Fachnote aus dem Durchschnitt der 
jeweils einfach gewichteten Modulnoten OSL-M 01, OSL-M 02, OSL-M 04, OSL-M 09 und 
OSL-M 05 oder OSL-M 06 und der jeweils doppelt gewichteten Modulnoten OSL-M 23, OSL-
M 24, und OSL-M 25. 
b) 1Ist  Russische  Philologie  zweites  Hauptfach  oder  Nebenfach,  werden  zur  Bildung  der 
Fachnote alle benoteten Pflichtmodule herangezogen. 2Eine Gewichtung der Modulnoten 
erfolgt nicht. 
 
(3)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  86 
§ 56 
Spanische Philologie 
(1)  Studiengangsziele 
1Ziel  des  Bachelorstudiengangs  Spanische  Philologie  ist  es,  Studierenden  ein  umfassendes 
Verständnis für Sprache, Kultur und Literatur des spanischen Kulturraums zu vermitteln, wobei 
neben historischen Entwicklungen auch aktuelle, gegenwartsbezogene Fragestellungen erörtert 
werden. 2Die Studierenden sind in der Lage, fachwissenschaftliche Methoden der Sprach-, Literatur- 
und /oder Kulturwissenschaft auf eng begrenzte Forschungsfragen anzuwenden und kritisch zu 
reflektieren. 3Sie lernen im Laufe des Studiums, sprachliche Phänomene wissenschaftlich fundiert zu 
analysieren,  Methoden  zur  literaturwissenschaftlichen  Analyse  anzuwenden  und/oder 
Entwicklungen innerhalb der spanischen Kulturwissenschaft methodisch fundiert zu bewerten. 4Sie 
erwerben fachkundige Spanischkenntnisse. 
(2)  Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
a)  Ist Spanische Philologie Bachelorfach, sind insgesamt 90 LP nachzuweisen, darunter der 
erfolgreiche Abschuss folgender Module: 
 
  SPA-SP-M01 Basismodul Spanische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SP-M02 Basismodul Spanische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SP-M03 Aufbaumodul Spanische Sprachpraxis (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
 
  SPA-SW-M01A Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-SW-M01B Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-LW-M01A Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-LW-M01B Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-KW-M01A Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-KW-M01B Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
Sofern in den Basismodulen verschiedene SWS ausgewiesen sind, bestimmt sich die 
konkrete Anzahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen 
Arbeiten absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für 
dieses Modul sind dann 3 SWS vorgesehen. 
 
ferner zwei Aufbaumodule aus:  
 
  SPA-SW-M02 Aufbaumodul Spanische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  SPA-LW-M02 Aufbaumodul Spanische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  SPA-KW-M02 Aufbaumodul Spanische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS); 
 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP aus: 
  SPA-FW-M01 Erweiterungsmodul Spanische Fachwissenschaften (6 LP), 
  SPA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis und Fachwissenschaft im Ausland (6 LP)  
  SPA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)  
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
spanischen Philologie. 
 
b)  Ist  Spanische  Philologie  zweites  Hauptfach,  sind  insgesamt  60  LP  nachzuweisen, 
darunter der erfolgreiche Abschluss folgender Module: 
  87 
 
  SPA-SP-M01 Basismodul Spanische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS) 
  SPA-SP-M02 Basismodul Spanische Sprachpraxis 2 (12 LP, 6 SWS) 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  zwei  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  SPA-SW-M01A Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-SW-M01B Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-LW-M01A Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-LW-M01B Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-KW-M01A Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-KW-M01B Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
Sofern in den Basismodulen verschiedene SWS ausgewiesen sind, bestimmt sich die 
konkrete Anzahl danach, in welchem der Module die Übung zum wissenschaftlichen 
Arbeiten absolviert wird. Die Übung ist nur in einem der drei Module zu absolvieren, für 
dieses Modul sind dann 3 SWS vorgesehen. 
   
  ferner ein Aufbaumodul aus:  
  SPA-SW-M02 Aufbaumodul Spanische Sprachwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  SPA-LW-M02 Aufbaumodul Spanische Literaturwissenschaft (12 LP, 4 SWS) 
  SPA-KW-M02 Aufbaumodul Spanische Kulturwissenschaft (12 LP, 4 SWS). 
 
c)  Ist Spanische Philologie Nebenfach, sind insgesamt 30 LP nachzuweisen, darunter der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module: 
 
  SPA-SP-M01 Basismodul Spanische Sprachpraxis 1 (12 LP, 6 SWS); 
 
ferner  die  Basismodule  A  und  B  aus  einer  der  drei  wissenschaftlichen  Disziplinen 
Sprachwissenschaft, Literaturwissenschaft, Kulturwissenschaft: 
  SPA-SW-M01A Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-SW-M01B Basismodul Spanische Sprachwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-LW-M01A Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-LW-M01B Basismodul Spanische Literaturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS) 
  SPA-KW-M01A Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1A (7 LP, 5 SWS) 
SPA-KW-M01B Basismodul Spanische Kulturwissenschaft 1B (5 LP, 2 oder 3 SWS); 
Da nur eine der drei wissenschaftlichen Disziplinen gewählt werden muss, muss die 
Übung zum wissenschaftlichen Arbeiten im Modul 1B der gewählten Disziplin absolviert 
werden. 
sowie weitere Leistungen im Umfang von insgesamt 6 LP aus: 
  SPA-FW-M01 Erweiterungsmodul Spanische Fachwissenschaften (6 LP), 
  SPA-AUS-M01 Vertiefung Sprachpraxis und Fachwissenschaft im Ausland (6 LP)  
  SPA-PK-M01 Praktikumsmodul (6 LP)  
  oder  Kurse  aus  dem  wissenschaftlichen  und/oder  sprachpraktischen  Angebot  der 
spanischen Philologie. 
 
 
 
 
  88 
(3) In den einzelnen unter Abs. 2 genannten Modulen sind folgende Leistungen zu erbringen: 
Modul- Teilnahmevoraus- Lehrver- Studienleistungen  Art  und  LP  
name  setzung  für  das  anstaltungsart  (Pflichtleistungen)  Dauer  der 
Modul/Konsekuti- Modulprüf-
vitätsregeln   ung 
SPA-SP-   SPA-SP-M01.1    Klausur (90  12 
M01  Übung  Minuten) 
SPA-SP-M01.2.  Klausur 
Übung 
SPA-SP- SPA-SP-M01.1  für  SPA-SP-M02.1  Klausur  Klausur (90  12 
M02  SPA-SP-M02.1  Übung  Minuten) 
SPA-SP-M02.2   
Übung 
SPA-SP-   SPA-SP-M03.1    Klausur (90  12 
M03  Übung    Minuten) 
SPA-SP-M03.2  Klausur 
Übung   
(Wahlpflicht) 
SPA-SP-M03.3  Klausur 
Übung 
(Wahlpflicht) 
SPA-SP-M03.4   
Übung 
(Wahlpflicht) 
SPA-   SPA-SW-M01A.1    Klausur  7 
SW- Vorlesung    (120 
M01A  Minuten) 
SPA-SW-M01A.2   
Übung 
SPA-SW-M01A.3  Klausur 
Übung 
SPA-   SPA-SW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
SW- Proseminar  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
M01B  arbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-SW-M01B.2   
Übung  
SPA-   SPA-LW-M01A.1    Klausur  7 
LW- Vorlesung  (120 
M01A  SPA-LW-M01A.2  Minuten) 
Übung 
SPA-   SPA-LW M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
LW- Proseminar  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
M01B  arbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-LW-M01B.2   
Übung 
  89 
SPA-   SPA-KW-M01A.1    Klausur (90  7 
KW- Vorlesung  Minuten) 
M01A  SPA-KW-M01A.2  Klausur 
Übung 
SPA-   SPA-KW-M01B.1  Vortrag  (über  das  Hausarbeit  5 
KW- Proseminar  Thema  der  Haus- (10 Seiten) 
M01B  arbeit), 
regelmäßige 
Teilnahme 
SPA-KW-M01B.2   
Übung 
SPA- SPA-SW-M01B.1 für  SPA-SW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
SW- SPA-SW-M02.2  Vorlesung  (20 Seiten) 
M02 
SPA-SW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der  Haus-
arbeit) 
SPA- SPA-LW-M01B.1 für  SPA-LW-M02.1  Klausur   Hausarbeit  12 
LW- SPA-LW-M02.2  Vorlesung    (20 Seiten) 
M02   
SPA-LW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
SPA- SPA-KW-M01B.1 für  SPA-KW-M02.1   Klausur   Hausarbeit  12 
KW- SPA-KW-M02.2  Vorlesung  (20 Seiten) 
M02 
SPA-KW-M02.2  Vortrag  (über  das 
Hauptseminar  Thema  der 
Hausarbeit) 
SPA-   SPA-FW-M01.1     Klausur (90  6 
FW- Vorlesung  Minuten)  
M01 
SPA-FW-M01.2   Klausur  oder 
Vorlesung/Übung  Übungsaufgaben 
SPA-   SPA-AUS-M01.1   Nach Vorgabe der    6 
AUS- Vorlesung/Seminar ausländischen 
M01  /Übung  Universität 
SPA-AUS-M01.2  Nach Vorgabe der 
Vorlesung/Seminar ausländischen 
/Übung  Universität 
SPA-AUS-M01.3  Nach Vorgabe der 
Vorlesung/Seminar ausländischen 
/Übung  Universität 
SPA-PK-   SPA-PK-M01.1     Praktikums 6 
M01  Praktikum  bericht (3-5 
Seiten) 
 
(4) Konsekutivität: 
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  sind  folgende  Lehrveranstaltungs-  und  Modulabfolgen 
erforderlich:  
Der Curso de lengua española 2 des Moduls SPA-SP-M02 kann erst nach erfolgreichem Abschluss 
des Curso de lengua española 1 des Moduls SPA-SP-M01 absolviert werden;  
  90 
das  Hauptseminar  des  Moduls  SPA-SW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls SPA-SW-M01B absolviert werden; 
das  Hauptseminar  des  Moduls  SPA-LW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls SPA-LW-M01B absolviert werden; 
das  Hauptseminar  des  Moduls  SPA-KW-M02  kann  erst  nach  erfolgreichem  Abschluss  des 
Proseminars des Moduls SPA-KW-M01B absolviert werden. 
 
(5)  Mitwirkung der Studierenden und Teilnahmepflicht 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in den Proseminaren zu erwerbenden fachlichen, methodischen 
und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Im 
Rahmen der in Abs. 2 genannten Module ist daher im Bachelorfach eine regelmäßige Teilnahme für 
zwei  Proseminare  verpflichtend,  im  zweiten  Hauptfach  ebenfalls  für  zwei  Proseminare,  im 
Nebenfach für ein Proseminar. 3Die Studierenden können in der Regel je Lehrveranstaltung mit 
Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus triftigen Gründen, die nach ihrem 
Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für den Rücktritt und 
das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
(6)   1Prüfungen  in  den  sprachpraktischen  Modulen  SPA-SP-M02  und  SPA-SP-M03  sowie  die 
Studienleistung im Modul SPA-KW-M01A werden in spanischer Sprache abgelegt.  2Die jeweils 
zuständige Lehrperson kann zudem festlegen, dass Studienleistungen in den sprachpraktischen 
Modulen SPA-SP-M01 bis SPA-SP-M03 ebenfalls in spanischer Sprache abgelegt werden. 3Wenn 
eine der in Satz 2 genannten Studienleistungen in spanischer Sprache abzulegen ist, wird dies den 
Studierenden spätestens zu Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. 
 (7)  Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  Ist  Spanische  Philologie  Bachelorfach,  setzt  sich  die  Fachnote  wie  folgt  zusammen: 
zwei Sprachpraxis-Basismodule je 10 %      =   20%; 
ein Sprachpraxis-Aufbaumodul      =   10%;       
zwei    Basismodule  A  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 5 %      =   10%; 
zwei  Basismodule  B  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
je 10 %      =   20%; 
zwei wissenschaftliche Aufbaumodule  je 20 %   =   40%. 
 
b) Ist Spanische Philologie zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
zwei Sprachpraxis-Basismodule je 15 %      =   30%; 
zwei  Basismodule  A  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen  
je 10 %      =   20%; 
zwei  Basismodule  B  aus  den  beiden  gewählten  wissenschaftlichen  Disziplinen 
 je 15 %      =   30%; 
ein wissenschaftliches Aufbaumodul       =   20%. 
c)  Ist  Spanische  Philologie  Nebenfach,  setzt  sich  die  Fachnote  wie  folgt  zusammen: 
ein sprachliches Basismodul          =   40%; 
ein wissenschaftliches Basismodul A aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                    =   30%; 
ein wissenschaftliches Basismodul B aus der gewählten wissenschaftlichen Disziplin 
                    =   30%. 
 
 
  91 
(8)    Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. V. m. 
§ 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme 
von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität Regensburg herangezogen werden. 
2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung genannten Personen muss es sich 
darüber  hinaus  um  promovierte  hauptberufliche,  der  Fakultät  für  Sprach-,  Literatur-  und 
Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
 
(9)   Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
  92 
§ 57 
Südosteuropastudien 
 
(1) Bestandteile der Bachelorprüfung  
1Folgende  studienbegleitende  Leistungen  gemäß  §  26  Nr.  1  sind  Bestandteile  der 
Bachelorprüfung: 
a)  Ist  Südosteuropastudien  Bachelorfach,  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  folgender  Module 
nachzuweisen: 
SOE-M 01 (10 LP), SOE-M 02 (14 LP), SOE-M 03 (18 LP), SOE-M 04 (12 LP), SOE-M 10a (6 LP), 
SOE-M 10b (6 LP), SOE-M 11 (18 LP) und SOE-M 12 (6 LP). 
b) Ist Südosteuropastudien zweites Hauptfach, kann der Schwerpunkt Sprachwissenschaft und 
Sprachpraxis Bosnisch/Kroatisch/Serbisch (BKS) oder der Schwerpunkt Sprachwissenschaft und 
Sprachpraxis Rumänisch gewählt werden. 
- Wird der Schwerpunkt Sprachwissenschaft und Sprachpraxis BKS gewählt, ist der erfolgreiche 
Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
SOE-M 01 (10 LP), SOE-M 02 (14 LP), SOE-M 02a (6 LP), SOE-M 03 (18 LP) und SOE-M 04 (12 
LP). 
- Wird der Schwerpunkt Sprachwissenschaft und Sprachpraxis Rumänisch gewählt, ist der 
erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
SOE-M 01 (10 LP), SOE-M 02 (14 LP), RUM-M 01 (5 LP), RUM-M 02 (5 LP), RUM-M 03 (5 LP), 
RUM-M 04 (5 LP), RUM-M 05 (11 LP) und RUM-M 06 (5 LP). 
c) Ist Südosteuropastudien  Nebenfach,  kann der Schwerpunkt BKS oder der Schwerpunkt 
Rumänisch gewählt werden. 
- Im Schwerpunkt BKS ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
SOE-M 01 (10 LP), SOE-M 04 (12 LP) sowie SOE-M 02b (8LP) oder SOE-M 03a (12 LP). 
- Im Schwerpunkt Rumänisch ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
SOE-M 01 (10 LP), RUM-M 01 (5 LP), RUM-M 03 (5 LP) sowie SOE-M 02c (12 LP) oder RUM-M 
05 (11 LP). 
2Mit  Ausnahme  des  Moduls  SOE-M  12  werden  alle  Module  benotet  abgeschlossen.  3Die 
Modulprüfungen  werden  in  schriftlicher  oder  mündlicher  Form  abgehalten.  4Wird  eine 
Modulprüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Dauer 60-90 Minuten. 5Wird eine 
Modulprüfung in Form einer Hausarbeit abgehalten, so beträgt der Umfang ca. 20 Seiten und 
die  Bearbeitungszeit  mindestens  vier  Wochen.  6Findet  eine  Modulprüfung  in  Form  eines 
Portfolios statt, so besteht dieses in den Modulen SOE-M 04 und SOE-M 10a aus jeweils sechs 
Übungsaufgaben (je nach Lehrveranstaltung zur Einübung der Fremdsprachenkompetenz in den 
  93 
Bereichen Textproduktion, Übersetzung, Grammatikkenntnisse u.ä.); im Modul SOE–M 10b 
bezieht  sich  das  Portfolio  auf  den  Sprachkurs  Landeskunde/Interkulturelle  kommunikative 
Kompetenz und besteht aus drei Übungsaufgaben. 
(2) Konsekutivität  
Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  sind  die  folgenden  Lehrveranstaltungs-  und 
Modulabfolgen erforderlich: 
- Voraussetzung für die Teilnahme an Modul RUM-M 03 sind Kenntnisse der rumänischen 
Sprache  auf  dem  Niveau  A  1  des  Gemeinsamen  Europäischen  Referenzrahmens  (GER), 
nachzuweisen  durch  das  erfolgreich  absolvierte  Modul  RUM-M  01  oder  einen  anderen 
gleichwertigen Nachweis; 
- Voraussetzung für die Teilnahme an Modul RUM-M 06 sind Kenntnisse der rumänischen 
Sprache auf dem Niveau A 2 GER, nachzuweisen durch das erfolgreich absolvierte Modul  RUM-
M 03 oder einen anderen gleichwertigen Nachweis; 
- im Modul SOE-M 03 ist Voraussetzung für die Teilnahme an der Einführung, dem Proseminar 
Linguistik des BKS bzw. der Balkansprachen sowie der Vorlesung Linguistik des BKS bzw. der 
Balkansprachen das erfolgreiche Absolvieren des Sprachkurses I BKS (Modul SOE-M 04) oder der 
Nachweis entsprechender BKS-Kenntnisse; 
- im Modul SOE-M 03a ist Voraussetzung für die Teilnahme an der Einführung sowie am 
Proseminar  Linguistik  des  BKS  bzw.  der  Balkansprachen  das  erfolgreiche  Absolvieren  des 
Sprachkurses I BKS (Modul SOE-M 04) oder der Nachweis entsprechender BKS-Kenntnisse. 
 
(3) Sonderregelung für die Kombination der Teilstudiengänge Südosteuropastudien und   
Südslavische (Kroatische/Serbische) Philologie 
 
1Werden  im  Rahmen  des  in  dieser  Studien-  und  Prüfungsordnung  geregelten 
Bachelorstudiengangs die Teilstudiengänge Südosteuropastudien und Südslavische (Kroatische / 
Serbische) Philologie kombiniert, so können in den Modulen SOE-M 03, SOE-M 03a und        RUM-
M 05 nicht dieselben Veranstaltungen eingebracht werden wie in den Modulen              BKS-
LING-M  01  und  BKS-LING-M  02.  2Die  Veranstaltungen  müssen  nach  Maßgabe  des 
Modulkatalogs durch äquivalente Lehrveranstaltungen ersetzt werden. 
 
(4) Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
 
a) Ist Südosteuropastudien Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt zusammen: 
 
SOE-M 01, SOE-M 02, SOE-M 03 (jeweils 15%)       45% 
SOE-M 04 (12,5%), SOE-M 10a (6,25%), SOE-M 10b (6,25%)  25% 
SOE-M 11                30% 
 
b) Ist Südosteuropastudien zweites Hauptfach oder Nebenfach, werden zur Bildung der Fachnote 
alle benoteten Pflichtmodule herangezogen; eine Gewichtung der Modulnoten erfolgt nicht. 
 
(5) Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
   
  94 
§ 58 
Südslavische (Kroatische/Serbische) Philologie 
 
(1)  Studienbeginn (§ 2 und § 4 Abs. 1) 
Das Studium im Teilstudiengang Südslavische (Kroatische / Serbische) Philologie als 2. 
Hauptfach oder Nebenfach kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
(2)  Bestandteile der Bachelorprüfung (§ 26)  
1Folgende  studienbegleitende  Leistungen  gemäß  §  26  Nr.  1  sind  Bestandteile  der 
Bachelorprüfung: 
a) Ist Südslavische (Kroatische / Serbische) Philologie 2. Hauptfach, ist der erfolgreiche 
Abschluss folgender Module (insgesamt 60 LP) nachzuweisen: 
Folgende drei Module aus dem Bereich Sprachausbildung:  
- BKS–SP–M 01 Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch I (12 LP) 
- BKS–SP–M 02a Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIa (6 LP) 
- BKS–SP–M 02b Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIb (6 LP)  
Folgende vier fachwissenschaftliche Module:  
- BKS–LING–M 01 Südslavische Linguistik I (8 LP) 
- BKS–LING–M 02 Südslavische Linguistik II (10 LP) 
- BKS–LK-M 01 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft I (8 LP) 
- BKS–LK–M 02 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft II (10 LP) 
b)  Ist  Südslavische  (Kroatische  /  Serbische)  Philologie  Nebenfach,  ist  der  erfolgreiche 
Abschluss folgender Module (insgesamt 36 LP) nachzuweisen: 
Folgende zwei Module aus dem Bereich Sprachausbildung: 
- BKS–SP–M 01 Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch I (12 LP) 
- BKS–SP–M 02a Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIa (6 LP) 
Zwei fachwissenschaftliche Module wie folgt: 
- BKS–LING–M 01 Südslavische Linguistik I (8 LP) sowie 
- BKS–LING–M 02 Südslavische Linguistik II (10 LP) 
oder 
- BKS–LK–M 01 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft I (8 LP) sowie 
  95 
- BKS–LK–M 02 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft II (10 LP). 
2Alle Module werden benotet abgeschlossen. 3Die Modulprüfungen werden in schriftlicher 
Form (Klausur, Seminararbeit, Essay, Portfolio) abgehalten. 4Wird eine Modulprüfung in 
Form einer Seminararbeit abgehalten, so beträgt der Umfang ca. zwölf Seiten (ohne 
Literaturangaben). 5Wird eine Modulprüfung in Form eines Essays abgehalten, so hat dieses 
einen Umfang von acht bis zehn Seiten (ohne Literaturangaben) 6Wird eine Modulprüfung 
in Form einer Klausur gehalten, so ist die Dauer 90 Minuten. 7Findet eine Modulprüfung in 
Form eines Portfolios statt, so besteht dieses in den Modulen            BKS–SP–M 01 und 
BKS–SP–M 02a aus jeweils sechs Übungsaufgaben (je nach Lehrveranstaltung zur Einübung 
der  Fremdsprachenkompetenz  in  den  Bereichen  Textproduktion,  Übersetzung, 
Grammatikkenntnisse u.ä.); im Modul BKS–SP–M 02b bezieht sich das Portfolio auf den 
Sprachkurs Landeskunde/Interkulturelle kommunikative Kompetenz und besteht aus drei 
Übungsaufgaben.  
(3)  Konsekutivität 
Voraussetzung für die Teilnahme am Modul BKS-LING-M 01 sind Sprachkenntnisse des 
Bosnischen/Kroatischen/Serbischen auf dem Niveau A2 des Gemeinsamen Europäischen 
Referenzrahmens (GER), nachzuweisen durch das erfolgreich absolvierte Modul            BKS-
SP-M 01 oder einen anderen gleichwertigen Nachweis. 
(4)  Sonderregelung  für  die  Fächerkombination  Südosteuropastudien  und  Südslavische 
(Kroatische / Serbische) Philologie 
1Werden  im  Rahmen  des  in  dieser  Studien-  und  Prüfungsordnung  geregelten 
Bachelorstudiengangs  die  Teilstudiengänge  Südosteuropastudien  und  Südslavische 
(Kroatische / Serbische) Philologie kombiniert, so können in den Modulen BKS–LING-M 01 
und BKS–LING–M 02 nicht dieselben Veranstaltungen eingebracht werden wie in den 
Modulen SOE-M 03, SOE-M 03a und RUM-M 05. 2Die Veranstaltungen müssen nach 
Maßgabe des Modulkatalogs durch äquivalente Lehrveranstaltungen ersetzt werden. 
 
(5)  Fachnote ( § 30 Abs. 2) 
a) Ist Südslavische (Kroatische / Serbische) Philologie 2. Hauptfach, setzt sich die Fachnote 
wie folgt zusammen: 
- BKS-SP-M 01 Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch I      20% 
- BKS-SP-M 02a Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIa     10% 
- BKS-SP-M 02b Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIb   10% 
- BKS-LING-M 01 Südslavische Linguistik I            15% 
- BKS-LK-M 01 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft I      15 % 
- BKS-LING-M 02 Südslavische Linguistik II            15 % 
- BKS-LK-M 02 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft II      15 % 
b) Ist Südslavische (Kroatische /Serbische) Philologie Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie 
folgt zusammen: 
- BKS-SP-M 01 Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch I      25% 
- BKS-SP-M 02a Sprachausbildung Bosnisch/Kroatisch/Serbisch IIa     15% 
- BKS-LING-M 01Südslavische Linguistik I 
  96 
  oder  
  BKS-LK-M 01 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft I      30% 
- BKS-LING-M 02 Südslavische Linguistik II  
  oder 
  BKS-LK-M 02 Südslavische Literatur- oder Kulturwissenschaft II      30% 
 
(6)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  97 
§ 59 
Tschechische Philologie 
 
(1)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
a)  Ist Tschechische Philologie Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  TSC-M 01, TSC-M 02, TSC-M 04, TSC-M 09, TSC-M 23, 
TSC-M 05 oder TSC-M 06, 
TSC-M 24 oder TSC-M 25. 
b) Ist Tschechische Philologie zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  TSC-M 01, TSC-M 02, TSC-M 04, 
TSC-M 05 oder TSC-M 06. 
c)  Ist Tschechische Philologie Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
  TSC-M 01, TSC-M 03,  
TSC-M 04 oder TSC-M 05 oder TSC-M 06. 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a) Ist Tschechische Philologie Bachelorfach, ergibt sich die Fachnote aus dem Durchschnitt der 
jeweils einfach gewichteten Modulnoten TSC-M 01, TSC-M 02, TSC-M 04, TSC-M 09 und 
TSC-M 05 oder TSC-M 06 und der jeweils doppelt gewichteten Modulnoten TSC-M 23, TSC-
M 24, und TSC-M 25. 
b) 1Ist Tschechische Philologie zweites Hauptfach oder Nebenfach, werden zur Bildung der 
Fachnote alle benoteten Pflichtmodule herangezogen. 2Eine Gewichtung der Modulnoten 
erfolgt nicht. 
 
(3)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  98 
§ 60 
Vergleichende Kulturwissenschaft 
 
(1) Studienleistungen (§26 Nr. 1) 
a)  Ist Vergleichende Kulturwissenschaft Bachelorfach, sind insgesamt 90 LP nachzuweisen, 
darunter der Abschluss folgender Module: 
-  VKW-M10: Grundlagen der Vergleichenden Kulturwissenschaft (10 LP); 
-  - VKW-M11: Theorien und Begriffe des Kulturvergleichs (10 LP); 
-  VKW-M12: Forschungsgeschichte und Methoden (10 LP); 
-  VKW-M13: Empirie der Alltagskultur: Räume und Transformationen (11 LP); 
-  VKW-M14: Alltagskultur als Bild und Text (6 LP); 
-  VKW-M15: Alltagskultur: Materialitäten (6 LP); 
-  VKW-M18: Kulturelle Praxen und Akteure (13 LP);  
Zulassungsvoraussetzung: VKW-M10, VKW-M11, VKW-M12;  
-  VKW-M19: Kulturwissenschaftliche Forschungspraxis (16 LP);  
Zulassungsvoraussetzung: VKW-M10, VKW-M11, VKW-M12; 
 
Zusätzlich ist eines der beiden folgenden Wahlpflichtmodule zu absolvieren: 
-  VKW-M16: Arbeitsfelder der Vergleichenden Kulturwissenschaft (8 LP); 
-  VKW-M17: Internationale Kulturkompetenz (8 LP); 
 
b)  Ist Vergleichende Kulturwissenschaft zweites Hauptfach, sind insgesamt 60 LP 
nachzuweisen, darunter der Abschluss folgender Module: 
-  VKW-M10: Grundlagen der Vergleichenden Kulturwissenschaft (10 LP); 
-  VKW-M11: Theorien und Begriffe des Kulturvergleichs (10 LP); 
-  VKW-M12: Forschungsgeschichte und Methoden (10 LP); 
-  VKW-M13: Empirie der Alltagskultur: Räume und Transformationen (11 LP); 
-  VKW-M14: Alltagskultur als Bild und Text (6 LP);  
-  VKW-M15: Alltagskultur: Materialitäten (6 LP);  
 
Zusätzlich ist eines der beiden folgenden Wahlpflichtmodule zu absolvieren: 
-  VKW-M16: Arbeitsfelder der Vergleichenden Kulturwissenschaft (8 LP); 
-  VKW-M17: Internationale Kulturkompetenz (8 LP); 
 
c)  Ist Vergleichende Kulturwissenschaft Nebenfach, sind insgesamt 30 LP nachzuweisen, 
darunter der Abschluss folgender Module: 
-  VKW-M10: Grundlagen der Vergleichenden Kulturwissenschaft (10 LP); 
-  VKW-M11: Theorien und Begriffe des Kulturvergleichs (10 LP); 
-  VKW-M12: Forschungsgeschichte und Methoden (10 LP); Modulprüfung 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
a)  1Ist Vergleichende Kulturwissenschaft Bachelorfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
VKW-M10 = 10% 
VKW-M11 = 10% 
VKW-M12 = 10% 
VKW-M13 = 10% 
VKW-M14 = 10% 
VKW-M15 = 10% 
  99 
VKW-M18 = 15% 
VKW-M19 = 15% 
 
Zusätzlich: 
VKW-M16 = 10% 
Oder 
VKW-M17 = 10% 
 
b)  1Ist Vergleichende Kulturwissenschaft zweites Hauptfach, setzt sich die Fachnote wie 
folgt zusammen: 
VKW-M10 = 10% 
VKW-M11 = 10% 
VKW-M12 = 10% 
VKW-M13 = 20% 
VKW-M14 = 20% 
VKW-M15 = 20% 
 
Zusätzlich: 
VKW-M16 = 10% 
Oder 
VKW-M17 = 10% 
 
c)  Ist Vergleichende Kulturwissenschaft Nebenfach, setzt sich die Fachnote wie folgt 
zusammen: 
VKW-M10 = 1/3 
VKW-M11 = 1/3 
VKW-M12 = 1/3. 
 
(3)  Prüfer und Beisitzer (§ 11 Abs. 1) 
1Abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 3 können neben Hochschullehrern gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz zum Erstgutachter für die Bachelorarbeit auf Antrag des 
jeweiligen Instituts auch die nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. 
V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 Hochschulprüferverordnung in der jeweils geltenden Fassung 
zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen  befugten  Mitglieder  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 Hochschulprüferverordnung 
genannten Personen muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche, der Fakultät 
für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
(4)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
  100 
§ 61 
Vor- und Frühgeschichte 
 
(1)  Studiengangsziele 
Ziel des Bachelorstudiengangs Vor- und Frühgeschichte ist es, Studierende zu befähigen, 
kulturhistorische Zusammenhänge und Entwicklungsprozesse über den zeitlichen und 
räumlichen Rahmen der schriftlichen Überlieferung hinaus zu rekonstruieren. Im Laufe 
des Studiums lernen die Studierenden Methoden und Hilfsmittel des Faches kennen, 
erwerben fundierte Materialkenntnisse sowie die Fähigkeit, archäologische Denkmäler, 
bildliche Darstellungen und andere Quellen aus Kulturräumen der Alten Welt zu 
analysieren, zu interpretieren, kritisch zu bewerten und in ihren kulturhistorischen 
Kontext einzuordnen. 
 
(2) Bestandteile der Bachelorprüfung (studienbegleitende Leistungen; § 26 Nr. 1) 
 
a) Ist Vor- und Frühgeschichte Bachelorfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen: 
  - VFG.B.1 (Vorgeschichte), 15 LP 
- VFG.B.2 (Quellengattungen), 15 LP 
- VFG.B.3 (Frühgeschichte), 15 LP 
- VFG.B.4 (Siedlungsarchäologie), 15 LP 
- VFG.B.5 (Projektmodul), 15 LP 
- VFG.B.6 (Praxismodul Bachelor), 15 LP 
 
Modul- Modulname  ECTS/  Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs-
kürzel  LP  umfang  voraussetzung 
VFG.B.1  Vorgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.2  Quellengattungen  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
  Seiten 
Exkursions- ca. 3 Seiten 
protokoll 
VFG.B.3  Frühgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.4  Siedlungsarchäologie  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.5  Projektmodul  15  ---    keine 
VFG.B.6  Praxismodul Bachelor  15  ---    keine 
 
b) Ist Vor- und Frühgeschichte zweites Hauptfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module nachzuweisen:  
- VFG.B.1 (Vorgeschichte), 15 LP 
- VFG.B.2 (Quellengattungen), 15 LP 
- VFG.B.3 (Frühgeschichte), 15 LP 
- VFG.B.4 (Siedlungsarchäologie), 15 LP 
 
  101 
Modul- Modulname  ECTS/  Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs-
kürzel  LP  umfang  voraussetzung 
VFG.B.1  Vorgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.2  Quellengattungen  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
  Seiten 
Exkursionsprotok ca. 3 Seiten 
oll 
VFG.B.3  Frühgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.4  Siedlungsarchäologie  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
 
c) Ist Vor- und Frühgeschichte Nebenfach, ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module 
nachzuweisen: 
- VFG.B.1 (Vorgeschichte), 15 LP 
- VFG.B.3 (Frühgeschichte), 15 LP 
 
Modul- Modulname  ECTS/  Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs-
kürzel  LP  umfang  voraussetzung 
VFG.B.1  Vorgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
VFG.B.3  Frühgeschichte  15  Hausarbeit  ca. 20  keine 
Seiten 
 
 
(3)  Mitwirkung und Teilnahme 
 
1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren zu erwerbenden fachlichen, methodischen und 
kommunikativen Kompetenzen setzt die Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Im Rahmen der 
Module VFG.B.1, VFG.B.3 und VFG.B.4 ist daher für die zu absolvierenden Seminare  eine 
regelmäßige Teilnahme und Mitwirkung an diskursiven Prozessen in den aufeinander 
aufbauenden Sitzungen verpflichtend.3Der oder die Studierende kann in der Regel je 
Lehrveranstaltung mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal aus 
triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten unverzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die 
Bestimmungen für Versäumnis, Rücktritt und Täuschung (§ 22 Abs. 2 und 3) gelten 
entsprechend. 
 
 
(4)  Fachnote (§ 30 Abs. 2)  
 
a) Ist Vor- und Frühgeschichte Bachelorfach oder zweites Hauptfach werden zur Bildung der 
Fachnote alle benoteten Modulprüfungen des Pflichtbereichs herangezogen. Die Note 
errechnet sich dabei aus dem arithmetischen Mittel der Noten der Module VFG.B.1, VFG.B.2, 
VFG.B.3 und VFG.B.4.  
b) Ist Vor- und Frühgeschichte Nebenfach werden zur Bildung der Fachnote alle benoteten 
Modulprüfungen des Pflichtbereichs herangezogen. Die Note errechnet sich dabei aus dem 
arithmetischen Mittel der Noten der Module VFG.B.1 und VFG.B.3. 
  102 
(5)  Einsicht in die Prüfungsunterlagen  
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
 
  103 
§ 62 
Wissenschaftsgeschichte (als Nebenfach im Bachelorstudiengang) 
 
(1)   Studienleistungen (§ 26 Nr. 1) 
Für das Nebenfach ist der erfolgreiche Abschluss folgender Module nachzuweisen: 
WIG-M01 
WIG-M02 
 
(2)   Fachnote (§ 30 Abs. 2) 
1Zur Bildung der Fachnote im Nebenfach werden alle benoteten Pflichtmodule herangezogen. 
2Eine Gewichtung der Modulnoten erfolgt nicht. 
 
(3)   Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
  104 
III. SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
 
§ 63 
In-Kraft-Treten 
 
1Diese Satzung tritt am 1. Oktober 2008 in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr Studium ab 
dem Wintersemester 2008/2009 beginnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 4.6.2008 und 
der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 21.7.2008. 
 
Regensburg, den 21.7.2008 
 
 
 
 
Prof. Dr. Alf Zimmer 
Rektor 
 
 
Die Satzung wurde am 21.7.2008 in der Universität Regensburg niedergelegt. Die Niederlegung 
wurde am 21.7.2008 durch Anschlag in der Universität Regensburg bekannt gegeben. Tag der 
Bekanntmachung ist daher der 21.7.2008. 
  105Grundlagen – u. Orientierungsprüfung im Rahmen des B.A.-Studiengangs 
 
 
 
Hauptfach: 
 
Studierende im Hauptfach Anglistik, Amerikanistik oder Englische Sprachwissenschaft 
müssen bis zum Ende des 2. Fachsemesters mindestens 20 LP  aus den Pflichtveranstaltungen 
der Basismodule nachweisen, darunter mindestens: 
-  3 der 4 Einführungskurse und 
-  General Language Course A. 
 
 
 
Nebenfach: 
 
Studierende im Nebenfach Anglistik, Amerikanistik oder Englische Sprachwissenschaft 
müssen bis zum Ende des 2. Fachsemesters mindestens 10 LP  aus den Pflichtveranstaltungen 
der Basismodule nachweisen, darunter mindestens: 
-  1 der 3 Einführungskurse und 
-  General Language Course A. 
 
 
 
 
 BRST – M 11 
1.Name des Moduls: Basismodul Sprachpraxis 
2.Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte: Erwerb  vertiefter  Fähigkeiten  in  der  englischen  Gegen-
wartssprache  in  schriftlichem  und  mündlichem  Ausdruck, 
Wortschatz und Grammatik, Stilistik und Idiomatik 
4.Qualifikationsziele: Ausbildung  der  Englischkenntnisse  in  Richtung  Niveau  C2 
des Europäischen Referenzrahmens 
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Englischkenntnisse  auf  dem  Niveau  C1  des  Europäischen 
Referenzrahmens;  Interesse  am  aktiven  Umgang  mit  der 
englischen Sprache 
b)verpflichtende Nachweise
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach, 2. Hauptfach oder Nebenfach
(bei Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen jedes Semester
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester 
9.Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  300 Stunden  /  10 Leistungspunkte
11.Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  General Language Course A   2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
b)  S  General Language Course B1,2 2  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
legten Anforderungen sowie An-
c)  S  Composition  2  3 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1 GLC B setzt den erfolgreichen Abschluss von GLC A voraus. 
2 GLC B ist erst nach erfolgtem Nachweis über die bestandene Ausspracheprüfung 
erfolgreich abgeschlossen. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T General Language Course A   nach Maßgabe im  benotet 
T General Language Course B  kommentierten Vor- benotet 
T Composition  lesungsverzeichnis  benotet 
12.Modulnote
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
 General Language Course B  70% 
 Composition  30% BRST-M 12 gültig ab SS 2020 
1.Name des Moduls: Basismodul Sprachwissenschaft 
2.Fachgebiet / Verantwortlich: Englische Sprachwissenschaft 
Prof. Dr. Roswitha Fischer 
Prof. Dr. Edgar Schneider 
3.Inhalte des Moduls: Überblick über Fragestellungen, Methoden und Er-
gebnisse der Sprachwissenschaft einschließlich Pho-
netik/Phonologie und Grammatik sowie über die 
Geschichte der englischen Sprache; 
Anwendung dieser Methoden auf die Analyse und 
Interpretation von Texten 
4.Qualifikationsziele des Moduls / zu er- Fähigkeit zur Anwendung der sprachwissenschaftli-
werbende Kompetenzen: chen Methoden;  
Erwerb von Grundkenntnissen der wesentlichen 
strukturellen Eigenschaften und Gebrauchsbedin-
gungen der englischen Sprache und ihrer Varietäten; 
Erwerb von Überblickskenntnissen der Geschichte 
der englischen Sprache  
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)empfohlene Kenntnisse:
b)verpflichtende Nachweise: - 
6.Verwendbarkeit des Moduls: British Studies als BA-Fach oder 2. Hauptfach 
7.Angebotsturnus des Moduls: Alle Veranstaltungen mindestens einmal im Studi-
enjahr 
8.Das Modul kann absolviert werden in: 2 Semestern 
9.Empfohlenes Fachsemester: 1.bis 3. Fachsemester
10.Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand: 
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: Gesamt in Stunden:  360 
davon: 
1.Präsenzzeit:  90 Std. (6 SWS)
2.Selbststudium (inkl. Prüfung): 270 Std.
Leistungspunkte: 12 
11.Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen er-
füllt sind:12.Modulbestandteile:
Nr  P /  Lehr- Themenbereich/Thema  SWS  Studienleistungen  LP 
W form  / Std. 
P 
1  P  V  Introduction to English Linguis- 2  4 
tics I: Theory and Structure 
2  P  S  Understanding English Linguis- 1  Portfolio  2 
tics I: Theory and Structure 
3  P  V  Introduction to English Linguis- 2  4 
tics II: English in Use 
P  S  Understanding English Linguis- 1  Portfolio  2 
11.Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen er-
tics II: English in Use 
füllt sind:
13.Modulprüfung
Art der Prü- Dauer  Zeitpunkt / Bemer- Anteil an 
Nr  Kompetenz / Thema 
fung  kungen  Modulnote 
1  Kenntnisse der Struk- Klausur  75 Minuten  jeweils zum Ende der  50% 
tureigenschaften der  Vorlesungszeit 
englischen Sprache 
2  Kenntnisse der Ge- Klausur  75 Minuten  jeweils zum Ende der  50% 
brauchsbedingungen  Vorlesungszeit 
der englischen Spra-
che 
14.Bemerkungen:
Die Seminare sind als Begleitseminare zu den jeweiligen Vorlesungen konzipiert und mit diesen in-
haltlich abgestimmt. Es wird daher dringlich empfohlen sie im gleichen Semester wie die jeweilige
Vorlesung zu absolvieren (d.h. BRST-M12.2 im gleichen Semester wie BRST-M12.1, sowie
BRST-M12.4 im gleichen Semester wie BRST-M12.3).
Es wird empfohlen die Veranstaltungen BRST-M12.1 und BRST-M12.2 vor den Veranstaltungen
BRST-M12.3 und BRST-M12.4 zu absolvieren.BRST – M 12 
gültig bis inkl. WS 2019/20
1.Name des Moduls: Basismodul Sprachwissenschaft 
2.Fachgebiet / Verantwortlich:  Engl. Sprachwissenschaft /
Prof. Dr. Edgar Schneider, Prof. Dr. Roswitha Fischer 
3. Inhalte: Einsichten  in  Probleme,  Methoden  und  Ergebnisse  der 
Sprachwissenschaft  einschließlich  Phonetik/Phonologie  und 
Grammatik,  sowie  Anwendung  dieser  Methoden  auf  die 
Analyse und Interpretation von Texten 
4.Qualifikationsziele: Fähigkeit  zur  Anwendung  der  sprachwissenschaftlichen 
Methoden;  Grundkenntnisse  der  wesentlichen  strukturellen 
Eigenschaften der englischen Sprache und ihrer Varietäten; 
Überblick über die Geschichte der englischen Sprache  
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Interesse  am  praktischen  und  theoretischen  Umgang  mit 
Sprache; Aufgeschlossenheit für sprachwissenschaftliche und 
sprachgeschichtliche Fragestellungen 
b)verpflichtende Nachweise
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach oder 2. Hauptfach (bei
Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen
b)und c) mind. einmal im Studienjahr
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester
9.Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360 Stunden  /  12 Leistungspunkte
11.Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  Introduction to English Linguistics  3  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
b)  V  Structure of English1 2  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
legten Anforderungen sowie An-
c)  V  English in Use1  2  4 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1 Veranstaltungen b) und c) setzen den erfolgreichen Abschluss von Veranst. a) voraus. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Introduction to English Linguistics  nach Maßgabe im  benotet 
T Structure of English  kommentierten Vor- benotet 
T English in Use  lesungsverzeichnis  benotet 
12.Modulnote
Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:
 Structure of English  50% 
 English in Use  50% BRST – M 13 
1.Name des Moduls: Basismodul Literaturwissenschaft 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik /
Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte: Überblick  über  die  Literaturen  Großbritanniens  (einschl. 
Irlands) und Nordamerikas  
4.Qualifikationsziele: Fähigkeit zur Anwendung literatur- und kulturwissenschaft-
licher Theorien und Methoden auf die Analyse und Interpre-
tation von Texten; Erwerb von Überblickskenntnissen histo-
rischer und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a) allgemeiner Art Interesse  an  Literatur;  Aufgeschlossenheit  für  literatur-
wissenschaftliche Fragestellungen; Bereitschaft zu intensiver 
und extensiver Lektüre 
b)verpflichtende Nachweise
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British  Studies  als  B.A.-Fach  oder  2.  Hauptfach  (bei
Studienbeginn ab WS 2012/13) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen
b) und c) mind. einmal im Studienjahr; in jedem Semester
mind. eine der beiden Veranstaltungen
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360 Stunden  /  12 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
  Lehr- Themenbereich SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a) S  Introduction to English and American 3  4 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen
Literary Studies  nach Maßgabe der im KVV festge-
b) S  British Literary History 2  legten Anforderungen sowie An- 4
c) S  American Literary History 2  wesenheit und aktive Teilnahme  4 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Introduction to English and American  benotet 
nach Maßgabe im 
Literary Studies 
kommentierten Vor-
T British Literary History  benotet 
lesungsverzeichnis 
T American Literary History  benotet 
12. Modulnote
Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:
   British Literary History  50% 
   American Literary History  50% BRST – M 14 
1.Name des Moduls: Basismodul Kulturwissenschaft 
2.Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik /
Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte: Überblick  über  die  Kulturen  Nordamerikas  und Großbritanniens 
(einschl. Irlands) von der frühen Neuzeit bzw. Kolonialzeit bis zur 
Gegenwart 
4.Qualifikationsziele: Kenntnisse kulturwissenschaftlicher Theorien und Methoden und 
Fähigkeit  zu  ihrer  Anwendung  auf  die  Analyse  verschiedener 
Textsorten,  Materialien  und  Medien;  Überblickskenntnisse 
historischer und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen 
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Bereitschaft zur kritischen Auseinandersetzung mit den Kulturen 
Nordamerikas  und  Großbritanniens  (einschl.  Irlands); 
Aufgeschlossenheit  für  kulturwissenschaftliche  und  kultur-
historische Fragestellungen 
b)verpflichtende Nachweise
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach, 2. Hauptfach oder Nebenfach
(bei Studienbeginn ab WS 2010/11) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester 
9.Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  300 Stunden  /  10 Leistungspunkte
11.Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  /Std. 
a)  V  Introduction to British and Irish Studies  2  2 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
b)  V  Introduction to American Studies  1  nach Maßgabe der im KVV festge- 1 
c)  S  British and Irish Cultures  2  legten Anforderungen sowie An- 3 
wesenheit und aktive Teilnahme  
d)  S  American Cultural History  3  4 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
Es wird empfohlen, Veranst. a) und b) vor Veranst. c) und d) zu besuchen. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Introduction to British and Irish Studies  benotet 
nach Maßgabe im 
T Introduction to American Studies  benotet 
kommentierten Vor-
T British and Irish Cultures  benotet 
lesungsverzeichnis 
T American Cultural History  benotet 
12.Modulnote
Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:
 British and Irish Cultures  50% 
 American Cultural History  50% BRST – M 16 
1.Name des Moduls: Basismodul Literaturwissenschaft (Nebenfach) 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik /
Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte: Überblick  über  die  Literaturen  Großbritanniens  in  ihrer 
historischen  Entwicklung  von  der  frühen  Neuzeit  bis  zur 
Gegenwart 
4.Qualifikationsziele: Fähigkeit zur Anwendung literatur- und kulturwissenschaft-
licher  Theorien  und  Methoden  auf  die  Analyse  und 
Interpretation von Texten; Überblickskenntnisse historischer 
und ideengeschichtlicher Kontexte und Entwicklungen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:
a) allgemeiner Art Interesse  an  Literatur;  Aufgeschlossenheit  für  literatur-
wissenschaftliche Fragestellungen; Bereitschaft zu intensiver 
und extensiver Lektüre 
b)verpflichtende Nachweise  Bestandenes  Eignungsfeststellungsverfahren  gemäß  Satzung
vom 02.07.2008 
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British  Studies  (Nebenfach)  (bei  Studienbeginn  ab  WS
2012/13) 
7.Angebotsturnus des Moduls:  Pflichtveranstaltung a) jedes Semester; Pflichtveranstaltungen
b) und c) mind. einmal im Studienjahr, in jedem Semester
mind. eine der beiden Veranstaltungen
8.Dauer des Moduls: mind. 2 Semester
9. Empfohlenes Fachsemester:  1.-3. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:   360 Stunden  /  12 Leistungspunkte
11. Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
  Lehr- Themenbereich SWS/ Voraussetzung für LP- LP 
form  Std.  Vergabe 
a) S  Introduction to English and American 3  4 
Literary Studies 
Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
b) S  British Literary History 2  nach Maßgabe der im KVV  4
c) PS  Frei wählbares Proseminar: English 2  festge-legten Anforderungen  4
Literature 1 (16./17. Jhd.) oder English  sowie An-wesenheit und aktive 
Teilnahme  
Literature 2 (18./19. Jhd.) oder English 
Literature 3 (20./21. Jhd.)
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer Zeitpunkt Art d.Bewertung
T Introduction to English and American Literary  nach Maßgabe im  benotet 
Studies  kommentierten 
T British Literary History  Vorlesungsver- benotet 
T Frei wählbares Proseminar English Literature zeichnis  benotet 
12. Modulnote
Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:
   British Literary History  50% 
   Frei wählbares Proseminar English Literature 50% BRST – M 21 
1.Name des Moduls: Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. 
2.Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte: Ausbau der aktiven und passiven Sprachkompetenz; Vertie-
fung  der  Fähigkeit  zu  Verständnis  und  Analyse  englisch-
sprachiger  Texte  und  zur  flüssigen  mündlichen 
Kommunikation 
4.Qualifikationsziele: Aktive  und  passive  Sprachkompetenz  auf  Niveau  C2  des 
Europäischen Referenzrahmens 
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)allgemeiner Art Sehr  gute  Englischkenntnisse;  ausgeprägtes  Interesse  am 
aktiven Umgang mit der englischen Sprache 
b)verpflichtende Nachweise Basismodul Sprachpraxis (BRST – M 11) 
6.Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach
7.Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr
8.Dauer des Moduls: Mind. 1 Semester 
9.Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester
10.Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  210 Stunden  /  7 Leistungspunkte
11.Zusammensetzung des Moduls
11.1 Lehrveranstaltungen 
11.1.1 Pflichtveranstaltungen 
Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
a)  S  Writing (BrE)   2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
nach Maßgabe der im KVV festge-
b)  S  General Language Course C (BrE)  2  4 
legten Anforderungen sowie An-
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T) 
A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
T Writing (BrE)   nach Maßgabe im  benotet 
T General Language Course C (BrE)  kommentierten Vor- benotet 
lesungsverzeichnis 
12.Modulnote
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen: 
 Writing (AmE)   40% 
 General Language Course C (AmE)  60%  
 
BRST – M 22 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul British Studies I 
2. Fachgebiet /  Anglistik / 
Verantwortlich:  Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte:  Erweiterung  des  Überblicks  über  die  Literaturen  Großbritanniens 
(einschl. Irlands) in ihrer historischen Entwicklung von der frühen 
Neuzeit bis zum Ende des 19. Jahrhundert 
4. Qualifikationsziele:  Vertiefung  methodischer  Kompetenzen  in  zentralen  Bereichen  der 
Anglistik;  Vertrautheit  mit  wesentlichen  (besonders  auch  neueren) 
Theorien und Methoden der Literatur- und Kulturwissenschaft sowie 
deren Anwendung auf die Analyse und Interpretation von Texten und 
kulturellen Zusammenhängen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Interesse  an  der  kritisch-wissenschaftlichen  Auseinander-
setzung mit Literatur
b) verpflichtende Nachweise  Pflichtleistung a) aus dem Basismodul Literaturwissenschaft 
(BRST – M 13) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach (Studienbeginn ab WS 2012/13) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:   240 Stunden  /  8 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS Voraussetzung für LP- LP
form  /Std. Vergabe 
  a)  PS  English Literature 1 (16./17. Jhd.)  2  Schriftl. u./o. mündl. Leist- 4 
  b)  PS  English Literature 2 (18./19. Jhd.)  2  ungen nach Maßgabe der  4 
im KVV festgelegten Anfor-
derungen sowie Anwesen-
heit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T English Literature 1 (16./17. Jhd.)  nach Maßgabe im  benotet 
  T English Literature 2 (18./19. Jhd.)  kommentierten Vor- benotet 
lesungsverzeichnis
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   English Literature 1 (16./17. Jhd.)  50% 
   English Literature 2 (18./19. Jhd.)  50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
BRST – M 23 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul British Studies 2 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik / Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen 
Petzold 
3. Inhalte:  Erweiterung und Differenzierung des Überblicks über die Lite-
raturen und Kulturen Großbritanniens seit der frühen Neuzeit 
unter Berücksichtigung der New Literatures in English 
4. Qualifikationsziele:  Inhaltliche  und  theoretische  Kenntnisse  sowie  fundierte 
methodische  Kompetenzen  in  wesentlichen  Bereichen  der 
British Studies; Vertrautheit mit wesentlichen Methoden der 
Literatur-  und  Kulturwissenschaft  sowie  deren  Anwendung 
auf die Analyse von Texten und kulturellen Zusammenhängen
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Ausgeprägtes  Interesse  am  Umgang  mit  Literatur;  Auf-
geschlossenheit  für  (auch  speziellere)  literatur-  und 
kulturwissenschaftliche Fragestellungen 
b) verpflichtende Nachweise  jew. Pflichtleistung a) aus den Basismodulen Literaturwissenschaft 
(BRST-M13) und Kulturwissenschaft (BRST-M14) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach oder 2. Hauptfach 
(Studienbeginn ab WS 2012/13) 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  360 Stunden  /  12 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP- LP 
form  Std.  Vergabe 
  a)  PS  English Literature 3 (20./21. Jhd.)  2  4 
  b)  PS  Frei wählbares Proseminar: English  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
nach Maßgabe der im KVV 
Literature 1 (16./17. Jhd.) oder English 
festge-legten Anforderungen 
Literature 2 (18./19. Jhd.) oder English 
sowie An-wesenheit und aktive 
Literature 3 (20./21. Jhd.) 1 
Teilnahme  
  c)  V  British Studies  2  4 
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
1Das frei wählbare Proseminar English Literature kann nach Abklärung mit den 
Modulverantwortlichen durch eine interdisziplinäre Veranstaltung  mit 
anglistischem Bezug ersetzt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung
  T English Literature 3  nach Maßgabe im  benotet 
  T Frei wählbares Proseminar English Literature kommentierten Vor- benotet 
  T British Studies  lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   English Literature 3  1/3 
   Frei wählbares Proseminar English Literature 1/3 
   British Studies  1/3 
 BRST – M 24 
 
1. Name des Moduls:  Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. (2. Hauptfach) 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Geschäftsführung /  
Akad. Dir. Dr. Peter Lenz 
3. Inhalte:  Ausbau der aktiven und passiven Sprachkompetenz; Vertie-
fung der Fähigkeit zur flüssigen mündlichen Kommunikation 
4. Qualifikationsziele:  Aktive  und  passive  Sprachkompetenz  auf  Niveau  C2  des 
Europäischen Referenzrahmens 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Sehr  gute  Englischkenntnisse;  ausgeprägtes  Interesse  am 
aktiven Umgang mit der englischen Sprache 
b) verpflichtende Nachweise  Basismodul Sprachpraxis (BRST – M 11) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies 2. Hauptfach  
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen jedes Semester 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3.-5. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  210 Stunden  /  7 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  S  General Language Course C (BrE)  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen 
3  nach Maßgabe der im KVV festge- 4 
  b)  Pr  Project Work 
legten Anforderungen sowie An-
           
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  M General Language Course C (BrE)  nach Maßgabe im  benotet 
     kommentierten Vor-  
     lesungsverzeichnis   
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   General Language Course C (BrE)  100% 
  
BRST – M 31 
 
1. Name des Moduls:  Profilmodul Skills B.A. 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik / 
Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte:  Techniken der mündlichen und schriftlichen Präsentation von 
Inhalten in englischer Sprache; Erweiterung und Vertiefung 
der Argumentationskompetenzen 
4. Qualifikationsziele:  Fähigkeit zur mündlichen und schriftlichen Präsentation von 
Inhalten; vertiefte Argumentationskompetenzen 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Gesicherte  Kenntnisse  der  Konventionen  wissenschaftlichen 
Arbeitens 
b) verpflichtende Nachweise  Erfolgreicher Abschluß der Veranstaltung a) aus dem 
Vertiefungsmodul Sprachpraxis B.A. (BRST – M 21) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  4.-6. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:  180 Stunden  /  6 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  S  Presentation  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  3 
nach Maßgabe der im KVV festge-
  b)  S  Academic Writing (BrE)  2  3 
legten Anforderungen sowie An-
           
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Presentation  nach Maßgabe im  benotet 
  T Academic Writing (BrE)  kommentierten Vor- benotet 
     lesungsverzeichnis   
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   Presentation  25% 
   Academic Writing (BrE)  75% 
  
BRST – M 32 
 
1. Name des Moduls:  Profilmodul British Studies 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Anglistik / 
Prof. Dr. Anne-Julia Zwierlein, Prof. Dr. Jochen Petzold 
3. Inhalte:  Erweiterung  und  Differenzierung  der  Kenntnisse  der 
Literaturen  und  Kulturen  Großbritanniens;  Vertiefung 
literatur-  und  kulturwissenschaftlicher  Kenntnisse  und 
Arbeitsweisen anhand exemplarischer Forschungsbereiche 
4. Qualifikationsziele:  Vertiefte  und  differenzierte  Kenntnisse  und  methodische 
Kompetenzen in ausgewählten Bereichen der Anglistik 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) allgemeiner Art  Ausgeprägtes  Interesse  am  Umgang  mit  Literatur  und 
interkulturellen  Problemstellungen;  Aufgeschlossenheit  für  
(auch  speziellere)  literatur-  und  kulturwissenschaftliche 
Fragestellungen  
b) verpflichtende Nachweise  Erfolgreicher  Abschluss  mindestens  eines  Proseminars  aus 
dem Vertiefungsmodul British Studies (BRST – M 23) 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  British Studies als B.A.-Fach 
7. Angebotsturnus des Moduls:  Alle Veranstaltungen mind. einmal im Studienjahr 
8. Dauer des Moduls:  Mind. 1 Semester 
9. Empfohlenes Fachsemester:  4.-6. Fachsemester 
10. Gesamtarbeitsaufwand des Moduls:   480 Stunden  /  16 Leistungspunkte 
11. Zusammensetzung des Moduls   
11.1 Lehrveranstaltungen   
11.1.1 Pflichtveranstaltungen   
  Lehr- Themenbereich  SWS/ Voraussetzung für LP-Vergabe  LP 
form  Std. 
  a)  V  British Studies  2  Schriftl. u./o. mündl. Leistungen  4 
nach Maßgabe der im KVV festge-
  b)  S  British/Irish Cultural Studies (adv.)  2  5 
legten Anforderungen sowie An-
  c)  HS  British Studies   2  7 
wesenheit und aktive Teilnahme  
 Bemerkungen:  Alle Pflichtveranstaltungen können bei Nichtbestehen zweimal wiederholt werden. 
11.1.2 Wahlpflichtveranstaltungen  keine 
            Bemerkungen  keine 
11.2 Modulabschlußprüfung (A) oder Modulteilprüfungen (T)   
  A/T Themenbereich/Thema  Dauer  Zeitpunkt  Art d.Bewertung 
  T Vorlesung British Studies  nach Maßgabe im  benotet 
  T British/Irish Cultural Studies  kommentierten Vor- benotet 
  T Hauptseminar British Studies   lesungsverzeichnis  benotet 
12. Modulnote       
    Die Modulnote setzt sich wie folgt zusammen:       
   Vorlesung British Studies  20% 
   British/Irish Cultural Studies  30% 
   Hauptseminar British Studies   50% 
 
