Erziehungswissenschaft (Educational Science) B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Erziehungswissenschaft (Educational Science) B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts
Studienstruktur
Bachelor of Arts:
Beim Studiengang Bachelor "Erziehungswissenschaft" handelt es sich um einen Einfach-Bachelor, d.h. es wird nur ein Fach studiert.
Allerdings gibt es zwei freie Module (Nebenfachmodul und Modul Berufsorientierte Kompetenzen), in denen Zusatzangebote und Veranstaltungen anderer Fächer nach eigenem Interesse zur berufsorientierten Profilbildung ausgewählt werden können.
Besonderheiten
Der Bachelorstudiengang "Erziehungswissenschaft" in Regensburg zeichnet sich durch eine einzigartige Dreiteilung in Praxisfeld, Theoriefeld und Forschungsmethoden vom ersten Semester an aus.
Kurzbeschreibung
Studienziel: Ziel des Bachelorstudiengangs "Erziehungswissenschaft" an der Universität Regensburg ist es, Studierende zu befähigen, Menschen bei der Bewältigung beruflicher Anforderungen zu unterstützen und Ihren Lernprozess und Kompetenzerwerb anzuregen. Dies kann z. B. durch die Entwicklung von Lehr-Lern-Arrangements, durch den Einsatz neuer Medien oder durch die Evaluation von Bildungsmaßnahmen erfolgen. Die Studierenden sollen im Stande sein, pädagogische Praxis gezielt auf der Grundlage erziehungswissenschaftlicher Theorien unter Einsatz empirischer Forschungsmethoden zu gestalten und zu verändern.
Studieninhalte: Der Fokus des Studiums liegt auf pädagogisch-methodischen Inhalten. Folgende Themen werden behandelt: Grundlagen der Erziehungswissenschaft Individuelle Voraussetzungen von Erziehung und Bildung Analyse und Entwicklung von Lernumgebungen Konzeption und Durchführung von Beratung Evaluation von Bildungsprozessen Planung und Durchführung von Forschungsarbeiten Einführung in die Erziehungswissenschaft Historische und politische Rahmenbedingungen Statistik Empirische Bildungsforschung Zudem erwerben Studierende Kenntnisse anderer Fächer, wodurch sie ein berufliches Profil ausbilden und berufsfeldorientierte Kompetenzen aufbauen. In Hinblick auf die spätere Berufswahl liegen die Vorzüge des Studiengangs in der expliziten Berufsbezogenheit sowie im vertieften Zugang des erziehungswissenschaftlichen Studiums.
Studienstruktur: Der Bachelorstudiengang Erziehungswissenschaft ist modularisiert, d.h. eine vorgegebene Anzahl an Modulen muss absolviert werden. Die Regelstudienzeit erstreckt sich über 6 Semester, in deren Verlauf 12 Module zu absolvieren sind und abschließend eine Bachelorarbeit zu verfassen ist.
Berufsprofil / Kompetenzen
Berufliche Möglichkeiten für Pädagogen finden sich u. a. in folgenden Bereichen: Beratung: Erziehungsberatung, Beratung in der (betrieblichen) Bildungsarbeit, in der Erwachsenenbildung Betriebliche und außerbetriebliche Aus- und Weiterbildung: Bildungsbedarfsanalyse; Konzeption und Durchführung von (beruflichen) Bildungsmaßnahmen Personal- und Organisationsentwicklung: Coaching von Mitarbeitern; Durchführung von Teambildungmaßnahmen Lehre und Forschung an Hochschulen und Forschungsinstituten: Durchführung wissenschaftlicher Studien; Unterrichten im „Fach“ Pädagogik. Medienpädagogik: Entwicklung und Einsatz elektronischer oder digitaler Medien als Lernmaterialien.
Praktika
Im Rahmen des Bachelorstudiums muss ein ganztägiges, außeruniversitäres Blockpraktikum von mind. 8 Wochen absolviert werden. Es besteht die Möglichkeit, das Praktikum auf zwei Blöcke aufzuteilen, wobei ein Block mind. 4 Wochen dauern muss.
Es wird empfohlen über das Pflichtpraktikum hinaus den Erwerb praktischer Erfahrungen zu suchen.
Beteiligte Fächer
Im Bachelorstudiengang Erziehungswissenschaft gibt es ein interdisziplinäres Modul sowie einen Wahlbereich zur berufsorientierten Profilbildung:
Berufsfeldorientierte Kompetenzen (BOK) Über das Fachstudium hinausreichende, berufsqualifizierende und berufspraxisorientierte Kompetenzen werden angeeignet. Hier können z. B. Sprachkurse, EDV-Kurse,  VHB-Kurse und Veranstaltungen zu mündlicher Kommunikation und Sprecherziehung im Umfang von 10 Leistungspunkten angerechnet werden.
Wahlbereich Hier können Veranstaltungen (auch VHB-Kurse) anderer Fächer im Umfang von mind. 30 Leistungspunkten eingebracht werden. Möglich ist die Wahl eines einzelnen Faches als auch die Kombination aus Veranstaltungen verschiedener Fächer. Mögliche Fächer sind u. a.: Medienwissenschaft Rechtswissenschaft/ Öffentliches Recht Strafrecht/ Kriminologie Betriebswirtschaftslehre Volkswirtschaftslehre Psychologie
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Neben dem Interesse an pädagogische Themen sollten Sie gerne selbstständig und eigenverantwortlich arbeiten. Hierzu gehört die Bereitschaft sich über Texte (auch englischsprachige) Zugänge zu Themen zu verschaffen, Sitzungen zu gestalten und in Teams kleine Forschungsprojekte zu bearbeiten. Da auf die Vermittlung von Statistik und weiteren empirischen Forschungsmethoden ein hoher Stellenwert gelegt wird, sollten Sie auch ein gewisses mathematisches Grundverständnis mitbringen.
Zulassungsbeschränkt
Der Studiengang ist zulassungsbeschränkt. Studieninteressierte bewerben sich bitte bei der Studentenkanzlei der Universität Regensburg (= örtliches Auswahlverfahren).
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation Der Studiengang ist zulassungsbeschränkt, vor der Einschreibung muss sich der Studieninteressierte an der Universität Regensburg bewerben (= örtliches Auswahlverfahren). Nähere Informationen dazu erteilt die Studentenkanzlei.
Bewerbungstermin(e)
Ende der Bewerbungsfrist: 15.07.
Weitere Informationen finden Sie auf den Seiten der Studentenkanzlei.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Für Bildungsinländer sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätFachstudienberatung ErziehungswissenschaftDr. Gerhard Messmann PT 4.1.02 Telefon 0941 943-3826 E-Mail info.studium@paedagogik.uni-regensburg.de Sprechstunde: Montag, 13 - 14 Uhr
Links Internetpräsenz des Instituts für Erziehungswissenschaft Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang "Erziehungswissenschaft" Modulbeschreibungen exemplarischer Studienverlauf Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung
Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 16.05.2022 09:25
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK