input_dictionary =  
 
STUDIEN- UND PRÜFUNGSORDNUNG FÜR DEN BACHELORSTUDIENGANG 
ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT (EDUCATIONAL SCIENCE) 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
 
VOM 14. JULI 2016 
Geändert durch Satzung vom 12. Februar 2020 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Studien- und Prüfungsordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation    
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren § 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
 
I.  Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Erziehungswissenschaft (Educational 
Science) an. 2Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung regelt den Erwerb von Studien- und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die  studienbegleitend  abzulegende  Bachelorprüfung  bildet  einen  ersten 
berufsqualifizierenden Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, 
ob der Studierende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, 
die  Fähigkeit  besitzt,  dessen  wissenschaftliche  Methoden  und  Erkenntnisse  anzuwenden 
sowie  die  für  den  Übergang  in  die  Berufspraxis  notwendigen  Fachkenntnisse  und 
Schlüsselqualifikationen erworben hat.  
 
(2)  1Ziel  des  Bachelorstudiengangs  Erziehungswissenschaft  (Educational  Science)  ist  es, 
Studierende  zu  befähigen,  Menschen  bei  der  Bewältigung  beruflicher  Anforderungen  zu 
unterstützen und ihren Lernprozess und Kompetenzerwerb anzuregen. 2Dies kann z. B. durch 
die Entwicklung von Lehr-Lern-Arrangements, durch den Einsatz neuer Medien oder durch die 
Evaluation  von  Bildungsmaßnahmen  erfolgen.  3Die  Studierenden  sollen  im  Stande  sein, 
pädagogische Praxis gezielt auf der Grundlage erziehungswissenschaftlicher Theorien unter 
Einsatz empirischer Forschungsmethoden zu gestalten und zu verändern. 
 
(3)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“).  
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
  2  
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module, das Absolvieren eines Wahlbereichs gem. § 15 sowie die Anfertigung 
der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
fünften Semester durchzuführen.  
 
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die 
Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG. 
2.  Bei  Bewerbern,  die  ihre  Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen 
Einrichtung erworben haben, ist ein Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse in Form 
der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis von 
mindestens DSH-2 oder einer äquivalenten Prüfung zu erbringen.  
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den  Studierenden  wird  sowohl  eine  zentrale  Studienberatung  als  auch  eine 
Fachstudienberatung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, 
 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u. a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere  
 
- vor einem Studienaufenthalt im Ausland  
 
in Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
  3 § 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die  im  Rahmen  dieses  Bachelorstudiengangs  vergebenen  Leistungspunkte  bemessen  die 
erforderliche Arbeitslast für das erfolgreiche Ablegen eines Moduls, für das Erfüllen weiterer 
Leistungen im Wahlbereich gemäß § 15 sowie für die Anfertigung der Bachelorarbeit. 2Sie 
werden  auf  Grundlage  des  European  Credit  Transfer  Systems  (ECTS)  vergeben;  danach 
entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und 
Selbststudium von 30 Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu 
können, wird Studierenden der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, für das erfolgreiche 
Absolvieren von Veranstaltungen im Wahlbereich sowie für das erfolgreiche Anfertigen der 
Bachelorarbeit  vergeben.  2Sie  können  innerhalb  des  gewählten  Studiengangs  nur  einmal 
angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
Module  einschließlich  der  zu  ihrem  erfolgreichen  Abschluss  abgelegten  Studien-  und 
Prüfungsleistungen  geführt.  2Der  Studierende  kann  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem  der  Universität  jederzeit  Einblick  in  den  Stand  seines  Kontos 
nehmen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende 
auf Antrag einen Auszug seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten 
Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module, gegebenenfalls mit deren Noten, 
und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für  die  Vermittlung  der  Ziele  und  Inhalte  des  Studiums  sind  im  Pflichtbereich  folgende 
Lehrveranstaltungsformen vorgesehen: 
 
Vorlesungen 
  Seminare 
  Pflicht-Praktikum 
   
  2Alle Lehrveranstaltungen mit Ausnahme des Wahlbereichs sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 
3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen sind Aufgaben, die im Rahmen von Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; 
sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als Zulassungsvoraussetzung zu einer 
Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den Bestimmungen über Prüfungen 
gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wiederholbar. 3Studienleistungen 
können sein: Referate, Übungsaufgaben, Berichte, aktive Mitarbeit und  Absolvieren  eines 
Praktikums.  
 
 (3) Prüfungen  bzw.  Prüfungsleistungen  im  Sinne  dieser  Ordnung  sind  Modulprüfungen, 
Prüfungsleistungen im Wahlbereich und die Bachelorarbeit.  
 
  4 § 8 
Module 
 
(1)  1Ein  Modul  ist  eine  mit Leistungspunkten  versehene,  abprüfbare  Einheit, die  Stoffgebiete 
thematisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen 
Umfang von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden 
können. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; benotete Module fließen nach Maßgabe 
von § 28 in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen 
sowie  die  Voraussetzungen  für  die  Vergabe  der  dem  Modul  pauschal  zugeordneten 
Leistungspunkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte 
erfolgt nach erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen 
Abschluss eines Moduls sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und / oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei  Prüfungsleistungen  pro  Modul  verbindlich  vorgesehen  werden;  dabei  soll  eine 
Gesamtprüfungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht 
überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflichtmodule, den Wahlbereich und das Anfertigen der Bachelorarbeit 
gemäß § 15. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolgreich abzuschließen. 3Ein Anspruch 
darauf,  dass  eine  Veranstaltung  des  Wahlbereichs  bei  nicht  ausreichender  Anzahl  von 
Studierenden  durchgeführt  wird,  besteht  nicht.  4Gleiches  gilt,  wenn  der  Universität 
Regensburg kein geeigneter Dozent zur Verfügung steht. 5Die Studierbarkeit des Studiengangs 
muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten  Leistungspunkte,  die  modulspezifischen  Bewertungsregeln  sowie  die 
gegebenenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den 
Studierenden  in  einem  Modulkatalog  mitgeteilt.  2Der  Modulkatalog  wird  vom 
Prüfungsausschuss  im  Einvernehmen  mit  dem  Fakultätsrat  verabschiedet;  er  kann  jeweils 
frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des 
Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor  Semesterbeginn  im  elektronischen 
Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus drei Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die 
Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist 
möglich. 
  5  
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende muss Professor für Pädagogik sein. 3Der Vorsitzende führt die laufenden 
Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 4Er ist befugt, anstelle des 
Prüfungsausschusses  unaufschiebbare  Entscheidungen  und  Maßnahmen  allein  zu  treffen. 
5Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 6Der Prüfungsausschuss kann dem 
Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungssekretariat widerruflich die 
Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein  Protokoll  zu  führen,  welches  Tag  und  Ort  der  Sitzung,  die  Namen  der  anwesenden 
Personen,  die  behandelten  Gegenstände  sowie  Anträge,  Beschlüsse  und  das 
Abstimmungsergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine 
Beschlussfassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich  mit  Begründung  und  Rechtsbehelfsbelehrung.  2Dem  Prüfungskandidaten  ist  vor 
Erlass  einer  ihn  beschwerenden  Entscheidung  Gelegenheit  zur  Äußerung  zu  geben. 
3Widerspruchsbescheide  erlässt  der  Präsident  in  fachlich-prüfungsrechtlichen  Fragen  im 
Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfer. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen 
Befugte  bestellt  werden.  2Als  Beisitzer  kann  jedes  Mitglied  der  Universität  Regensburg 
herangezogen  werden,  das  einen  entsprechenden  oder  vergleichbaren  wissenschaftlichen 
Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden. 2Daneben können auch die 
nach dem Bayerischen Hochschulgesetz sowie nach § 3 Abs. 1 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 
Nr. 2 HSchPrüferV in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen 
befugten Mitglieder der Universität Regensburg herangezogen werden. 3Bei den in § 2 Abs. 1 
Nr. 2 HSchPrüferV genannten Personen muss es sich um promovierte hauptberufliche, der 
Fakultät für Psychologie, Pädagogik und Sportwissenschaft zugeordnete Mitarbeiter handeln. 
4Die Bestellung eines wissenschaftlichen Mitarbeiters erfolgt gesondert für jeden Einzelfall auf 
Antrag eines Hochschullehrers an den Prüfungsausschuss. 
 
  6 (3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahre erhalten bleiben. 
3Für Professoren im Ruhestand kann ein längerer Zeitraum vorgesehen werden. 
 
(4)  Ein  kurzfristig  vor  Beginn  der  Prüfung  aus  zwingenden  Gründen  notwendig  werdender 
Wechsel des Prüfers ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41 
Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die  Pflicht  der  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses,  der  Prüfer,  der  Prüfungsbeisitzer  und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  durch  die 
erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
Studiengängen  an  ausländischen  Hochschulen  erbracht  worden  sind,  sind  anlässlich  der 
Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen 
anzurechnen,  außer  es  bestehen  wesentliche  Unterschiede  hinsichtlich  der  erworbenen 
Kompetenzen  (Lernergebnisse).  2Gleiches  gilt  für  Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern 
im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule 
Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet 
werden,  wenn  sie  gleichwertig  sind.  2Außerhalb  des  Hochschulbereichs  erworbene 
Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
  7 (4) 1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen 
schriftlichen Antrag des Bewerbers voraus. 2In der Regel wird pro abgeschlossenen 30 LP 
ein  Fachsemester  angerechnet.  3Der  Antrag  ist  unter  Beifügung  der  entsprechenden 
Unterlagen  an  den  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses  zu  richten.  4Zu  den 
einzureichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich 
unter  anderem  die  Qualifikationsziele,  Lerninhalte  und  der  Arbeitsumfang  ergeben 
müssen,  sowie  das  der  Bewertung  des  Moduls  zugrundeliegende  Notensystem.  5Ein 
Antrag auf Anrechnung von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen 
kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des 
Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Wechselt ein Studierender der 
Universität Regensburg den Studiengang, kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten 
Fachsemesters  des  neuen  Studiengangs  gestellt  werden.  7Mit  dem  Antritt  der  zu 
ersetzenden  Prüfung  ist  die  Anrechnung  ausgeschlossen.  8Über  das  Vorliegen  der 
Voraussetzungen  für  die  Anerkennung  entscheidet  der  Vorsitzende  des 
Prüfungsausschusses  im  Einvernehmen  mit  dem  zuständigen  Fachvertreter  unter 
Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
 
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils gültigen 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Studienzeiten  nicht  angerechnet,  in  denen  ein 
ordnungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder 
nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit 
oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise 
sind unverzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche 
Atteste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, 
wenn  nachgewiesen  wird,  dass  wegen  der  Schwangerschaft  die  Prüfung  nicht  in  der 
vorgesehenen Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 
Abs. 3 gilt entsprechend. 
 
(4) Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in 
angemessener Weise zu berücksichtigen. 2Macht der Studierende glaubhaft, dass er wegen 
  8 einer  Behinderung  oder  chronischen  Erkrankung  nicht  in  der  Lage  ist,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb 
der vorgegebenen Frist  abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss  die Verlängerung der 
Bearbeitungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder 
das Ablegen gleichwertiger Studien- und Prüfungsleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von 
Behinderung  oder  chronischer  Erkrankung  nicht  durchgeführt  werden  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, in Absprache mit dem Prüfungsausschuss einen Studienplan aufzustellen, der sich 
an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen 
und  beim  Zentralen  Prüfungssekretariat  einzureichen  ist,  und  teilt  die  Entscheidung  dem 
Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich der Studierende zugleich dafür 
aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Senatsbeauftrage für Studierende 
mit  Behinderung  oder  chronischer  Erkrankung  anzuhören  ist.  3Die  Bescheide  des 
Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zur Glaubhaftmachung einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist ein ärztliches Attest, 
in Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch   
1.   den Nachweis von 168 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog 
näher beschriebenen Module und Veranstaltungen im Wahlbereich, darunter 
 
  a) Module des Bachelorstudiums im Umfang von mindestens 138 LP 
 
Modul- Modulname  ECTS/ Prüfungsform  Prüfungs-  Zulassungs-
kürzel  LP  umfang  voraussetzung 
EDU- Individuelle  15  Klausur  90  keine 
BA-M01  Voraussetzungen von  Minuten 
Erziehung und Bildung 
EDU- Analyse und  15  Klausur  90  keine 
BA-M02  Entwicklung von  Minuten 
Lernumgebungen 
EDU- Konzeption und  15  Klausur  90  EDU-BA-M01 
BA-M03  Durchführung von  Minuten  oder EDU-BA-
Beratung  M02 
EDU- Evaluation von  15  Klausur   90  EDU-BA-M01 
BA-M04  Bildungsprozessen  Minuten  oder EDU-BA-
M02 
EDU- Vertiefung  10  2*Hausarbeit  2*15-20  EDU-BA-M01 
BA-M05  erziehungswissenschaft Seiten  und EDU-BA-
licher Themen  M02 
  9 EDU- Planung und  10  Bericht  15-20  EDU-BA-
BA-M06  Durchführung von  Seiten  M01,EDU-BA-
Forschungsarbeiten  M02 und EDU-
BA-M10 
EDU- Praktikum  12  Bericht  15-20  keine 
BA-M07  Seiten 
EDU- Einführung in die  8  Klausur  90  keine 
BA-M08  Erziehungswissenschaft  Minuten 
EDU- Historische und  8  Klausur  90  keine 
BA-M09  politische  Minuten 
Rahmenbedingungen 
EDU- Statistik   12  2*Klausur  2*90  keine 
BA-M10  Minuten 
EDU- Empirische  8  Klausur  60  keine 
BA-M11  Bildungsforschung  Minuten 
EDU- Berufsfeldorientierte  10  abhängig von  abhängig  keine 
BA-M12  Kompetenzen (BOK)  gewählten  von 
Veranstal- gewählten 
tungen  Veranstal-
tungen 
 
und  
 
b)  Absolvieren  von  Veranstaltungen  im  Wahlbereich  im  Umfang  von  30  LP:  Der 
Wahlbereich  dient  der  Entwicklung  eines  beruflichen  Profils.  Durch  das 
fachübergreifende  Studium  wird  es  den  Studierenden  möglich,  die  Komplexität 
erziehungswissenschaftlicher  Fragestellungen  aus  unterschiedlichen  Perspektiven  zu 
beleuchten. Im Rahmen des Wahlbereichs können sowohl Lehrveranstaltungen aus 
dem Pflicht- oder Wahlpflichtangebot eines Studienganges als auch eine Kombination 
von  Lehrveranstaltungen  aus  dem  Pflicht-  oder  Wahlpflichtangebot  verschiedener 
Studiengänge der Universität Regensburg eingebracht werden. Ausgeschlossen sind 
Veranstaltungen aus dem Angebot des Instituts für Erziehungswissenschaft, aus dem 
Angebot des Zentrums für Sprache und Kommunikation und aus dem Angebot des 
Rechenzentrums sowie Praktika. Es gelten die Maßgaben der jeweiligen Studien- und 
Prüfungsordnung des Studiengangs, dem die besuchte Veranstaltung zugeordnet ist. 
Gleiches gilt für eventuell bestehende Zugangsbeschränkungen, die sich nach den für 
das  jeweilige  Fach  geltenden  Bestimmungen  richten.  Um  die  Verwendbarkeit  von 
Leistungen für den Wahlbereich sicher zu gewährleisten, wird empfohlen, vor Beginn 
des Wahlbereichsstudiums die Fachstudienberatung aufzusuchen.   
 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP. 
 
(2)  Konsekutivität 
  1Für  einen  erfolgreichen  Studienverlauf  sind  die  folgenden  Lehrveranstaltungs-  und 
Modulabfolgen erforderlich. 2Das Modul EDU-BA-M03 und das Modul EDU-BA-M04 können 
erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls EDU-BA-M01 oder EDU-BA-M02 absolviert 
werden. 3Das Modul EDU-BA-M05 kann erst nach dem erfolgreichen Abschluss der Module 
EDU-BA-M01 und EDU-BA-M02 absolviert werden. 4Das Modul EDU-BA-M06 kann erst nach 
dem  erfolgreichen  Abschluss  der  Module  EDU-BA-M01,  EDU-BA-M02  und  EDU-BA-M10 
absolviert werden. 
 
(3)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren der Module EDU-BA-M01, EDU-BA-M02, EDU-
BA-M03  und  EDU-BA-M04  zu  erwerbenden  fachlichen,  methodischen  und  kooperativen 
  10Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Diese besteht in 
der Beteiligung an diskursiven Prozessen in den aufeinander aufbauenden Seminarsitzungen, 
in  der  mündlichen  und  schriftlichen  Präsentation  von  Ergebnissen  der  jeweiligen 
Sitzungsvorbereitung  und  in  der  zur  Ergebnissicherung  notwendigen  schriftlichen 
Nachbereitung einer Sitzung. 3Daher ist für Seminare der in Satz 1 genannten Module eine 
regelmäßige  Teilnahme  verpflichtend.  4Die  Studierenden  dürfen  je  Lehrveranstaltung  mit 
Teilnahmeverpflichtung höchstens 25% der Präsenzzeit fehlen. 5Die Bestimmungen des § 27 
gelten entsprechend.    
 
 
§ 16 
Studienverlaufskontrolle 
 
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über das Ablegen von mindestens drei 
Lehrveranstaltungen aus den Modulen EDU-BA-M01 und EDU-BA-M02 erbracht, wird dringend 
empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2, erfolgreich absolvierten Prüfungsleistungen im Wahlbereich gemäß § 15 
Abs. 1 Nr. 1 lit. b und der Bachelorarbeit gemäß § 21.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der  Bachelorprüfung  und  in  das  Abschlusszeugnis  eingehen.  2In  der  Modulprüfung  soll 
festgestellt  werden,  ob  der  Studierende  die  im  Modulkatalog  konkret  spezifizierten 
Qualifikations-  und  Kompetenzziele  des  Moduls  erreicht  hat.  3In  fachlich  begründeten 
Ausnahmefällen können im Rahmen der Modulprüfung bis zu zwei Kompetenzbereiche des 
Moduls  getrennt  voneinander  abgeprüft  werden;  jede  dieser  Teilleistungen  ist  eine 
Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Die Prüfungsleistung wird gemäß § 24 benotet.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der  Modulprüfungen  wird  den  Studierenden  im  Modulkatalog  bekannt  gegeben.  2Die 
Bekanntgabe  des  jeweils  geltenden  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor 
Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
  11(2)  1Die  Anmeldung  zur  Prüfung  erfolgt  in  der  Regel  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung 
nicht  möglich,  muss  innerhalb  der  Anmeldefrist  eine  schriftliche  Anmeldung  beim  Prüfer 
erfolgen.3Die Teilnahme an der Prüfung ist ohne Anmeldung nicht möglich. 4Die jeweiligen 
Prüfungen sind ab der ersten Wiederholung zum ersten möglichen Zeitpunkt abzulegen. 5Dies 
gilt auch für nicht vom Institut für Pädagogik der Fakultät für Psychologie, Pädagogik und 
Sportwissenschaft angebotene Module. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche  Modulprüfungen  in  den  Pflichtmodulen  können  in  Form  von  Klausuren, 
Hausarbeiten und Berichten erfolgen. 
 
(2)  1Im Rahmen einer Klausur sollen die Studierenden unter Aufsicht nachweisen, dass sie in der 
Lage sind, auf der Basis des erworbenen Wissens und mit den gängigen Methode des Faches 
in  begrenzter  Zeit  Aufgaben  schriftlich  zu  lösen  und  Themen  zu  bearbeiten.  2Wird  eine 
schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer mindestens 
60 und höchstens 180 Minuten. 3Es ist ein Protokoll anzufertigen. 4Der Aufsichtführende hat 
die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 5In das Protokoll sind alle Vorkommnisse 
einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
 
(3)  1Eine Hausarbeit ist als fortlaufender Text (gegebenenfalls mit Tabellen, Grafiken, Abbildungen 
o. ä.) in schriftlicher Form zu erbringen. 2Es werden dabei wissenschaftliche Fragestellungen 
mit den wissenschaftlichen Methoden des jeweiligen Fachs selbstständig ausgearbeitet. 3Wird 
eine schriftliche Prüfung in Form einer Hausarbeit abgehalten, beträgt die Bearbeitungszeit 
höchstens sechs Wochen und die Arbeit soll einen Umfang von 15-20 Seiten aufweisen.  
 
(4)  1Mittels eines Berichts sollen die Studierenden zeigen, dass sie fähig sind, eine Veranstaltung 
schriftlich  systematisch  aufzubereiten,  Gelerntes  strukturiert  wiederzugeben  und  Inhalte 
kritisch zu diskutieren. 2Wird eine schriftliche Prüfung in Form eines Berichts abgehalten, so 
soll dieser einen Umfang von 15-20 Seiten haben. 
 
(5)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 Abs. 3 festgesetzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des  Prüfungsgebietes  erkennen  und  Fragestellungen  in  diese  Zusammenhänge  einordnen 
können. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer durchgeführt. 
3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 30 Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, Name des Prüfers und des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und 
  12dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom 
Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass  der  Studierende  die  Grundlagen  wissenschaftlichen  Arbeitens  in  seinem  Fachgebiet 
beherrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§10 Abs. 2) vergeben. 2Der Betreuer 
meldet  alle  Themen  der  von  ihm  betreuten  Bachelorarbeiten  dem  Zentralen 
Prüfungssekretariat, um sie dort aktenkundig zu machen. 3Das Prüfungssekretariat verschickt 
die entsprechenden Zulassungsschreiben. 
 
(3)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  12  Wochen  nicht 
überschreiten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 3Die 
Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 
Abs. 1 Satz 1 liegt. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten 
hat, an der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten 
kann,  wird  ihm  auf  Antrag  eine  Nachfrist  gewährt.  5Der  Antrag  ist  vom  Kandidaten 
unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen. 6Die Arbeit ist fristgemäß in drei 
gebundenen  Druckexemplaren  und  einer  zusätzlichen  digitalen  Version  (pdf-Datei)  beim 
Zentralen  Prüfungssekretariat  abzugeben.  7Der  Abgabezeitpunkt  und  die  Vollständigkeit 
gemäß Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit 
mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit kann in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt werden und muss 
sowohl eine deutsche als auch eine englische Zusammenfassung enthalten. 2Sie soll einen 
Umfang von 50 Seiten nicht überschreiten. 3Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu 
enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der 
Arbeit identisch sind und er die Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die von ihm 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 4Die Erklärung enthält 
eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen 
Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die  Bachelorarbeit  ist  durch  den  Betreuer  und  einen  weiteren  vom  Vorsitzenden  des 
Prüfungsausschusses bestellten Gutachter in der Regel bis spätestens 3 Monate nach ihrer 
Abgabe zu bewerten. 2Für den Zweitgutachter gilt § 10 Abs. 1 Satz 1. 3Für die Festsetzung der 
Note der Bachelorarbeit gilt § 24 Abs. 3. 
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der  Prüfungsausschuss  legt  einen  zentralen  Termin  zur  Bekanntgabe  der 
Bachelorarbeitsthemen eines Semesters fest. 2Dieser Termin wird mindestens sechs Wochen 
  13zuvor bekanntgegeben. 3Studierende, welche die Zulassungsvoraussetzungen nach Abs. 2 
erfüllen, können sich innerhalb dieser Frist im elektronischen Prüfungsverwaltungssystem zur 
Bachelorarbeit unter Angabe des gewünschten Betreuers anmelden. 4Mit dieser Anmeldung 
erklärt der Prüfling zugleich, die Bachelorprüfung im Fach Erziehungswissenschaft noch nicht 
endgültig  nicht  bestanden  zu  haben.  5Die  Themenvergabe  aller  Bachelorarbeiten  eines 
Betreuers  erfolgt  zeitgleich  zu  dem  in  Satz  2  genannten  Termin,  ab  welchem  die 
Bearbeitungszeit beginnt. 
 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 130 LP,  
2.  der  Nachweis  über  das  Absolvieren  des  Vorbereitungsseminar  zur  Bachelorarbeit  
EDU-BA-M06.1 
3.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
  2.   die in Abs. 1 Satz 3 bezeichnete Erklärung nicht abgibt, oder 
3.   die Bachelorprüfung im Fach Erziehungswissenschaft endgültig nicht bestanden hat. 
 (4) 1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen vier Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu 
machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Fachsemesters erworben, so gilt die 
Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden 
wurde aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der 
Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt 
und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb der folgenden zwei Semester nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung 
als endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht 
zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2§ 25 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend.  
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
  143 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 6 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt. 2Im Falle einer aus Teilleistungen bestehenden Prüfung muss jede der Teilprüfungen 
für sich als bestanden bewertet worden sein, um mit der Note der anderen Teilleistung 
verrechnet werden zu können. 3Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die 
erste  Dezimalstelle  nach  dem  Komma  berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden  ohne 
Rundung gestrichen. 4Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das  Ergebnis  einer  Prüfung  gilt  dem  Prüfungsteilnehmer  mit  Ablauf  einer  Woche  nach 
Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg 
als bekannt gegeben. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede  erstmals  nicht  bestandene  Modulprüfung  kann  zweimal  wiederholt  werden. 
2Wiederholungsprüfungen  müssen  zum  jeweils  nächstmöglichen  Termin  abgelegt  werden, 
sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender Gründe eine 
Nachfrist gewährt wird. 3Wird der Leistungsnachweis nicht innerhalb eines Jahres seit dem 
erstmaligen  Prüfungsantritt  erbracht,  gilt  die  Prüfung  als  endgültig  nicht  bestanden.  4Die 
Fristen werden durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die 
Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
   
(3)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 
Satz 2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 eine Wiederholung mit neuem 
Thema möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist in der Regel innerhalb von 
sechs Monaten nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem 
Fall so rechtzeitig, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch 
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte 
  15aufgrund eines Auslandssemesters. 4Im Rahmen eines solchen Wiederholungsversuches gelten 
für  die  Anmeldung  nicht  die  Vorgaben  des  §  22  Abs.  1,  sondern  der  Studierende  ist 
verpflichtet, den Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit im Wiederholungsversuch und auf 
Zuteilung eines neuen Themas schriftlich beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen. 
5Dieser Antrag ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 6Dem Antrag ist 
eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits die Bachelorprüfung im Fach 
Erziehungswissenschaft endgültig nicht bestanden hat. 7Das Prüfungssekretariat verschickt die 
entsprechenden Schreiben für die Zulassung der Bachelorarbeit im Wiederholungsversuch. 
8Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich. 9§ 22 Abs. 4 ist im Wiederholungsversuch nicht 
anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War  das  Prüfungsverfahren  mit  Mängeln  behaftet,  die  das  Prüfungsergebnis  beeinflusst 
haben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem 
bestimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von fünf Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne 
Angabe  von  Gründen  von  der  Prüfung  zurücktreten.  2Die  Abmeldung  erfolgt  durch  den 
Kandidaten  über  das  elektronische  Prüfungsverwaltungssystem  der  Universität.  3Ist  eine 
Abmeldung über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb 
der Frist aus Satz 1 eine schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen 
den Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die 
ganze oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und 
wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
über  das  Zentrale  Prüfungssekretariat  beim  Prüfungsausschuss  unverzüglich  schriftlich 
anzuzeigen und glaubhaft zu machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung 
eingetretene  Prüfungsunfähigkeit.  3Bei  krankheitsbedingter  Prüfungsunfähigkeit  ist  ein 
ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am 
Tag  der  geltend  gemachten  Prüfungsunfähigkeit  erfolgt  ist.  4In  Zweifelsfällen  kann  ein 
amtsärztliches  Attest  verlangt  werden.  5Erkennt  der  Prüfungsausschuss  die  vorgebrachten 
  16Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat muss 
sich stattdessen zum nächsten Prüfungstermin erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Eine Täuschung liegt bei 
Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung unerlaubte Hilfsmittel am 
Arbeitsplatz vorgefunden werden.  
 
 (5)  1Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfungsleistung  ausgeschlossen 
werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) 
bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem 
Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 
 
(6)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2In schwerwiegenden 
und/oder wiederholten Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass dem Kandidaten 
keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 eingeräumt wird und damit die 
schriftliche Modulprüfung bzw. die Bachelorarbeit als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet 
Anwendung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn 180 LP gemäß § 15 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  Die Berechnung der Gesamtnote der Bachelorprüfung erfolgt nach folgender Formel:  
[(Noten EDU-BA-M01 + EDU-BA-M02 + EDU-BA-M03 + EDU-BA-M04 + EDU-BA-M05 + EDU-
BA-M10) x3 + (Noten EDU-BA-M08 + EDU-BA-M09 + EDU-BA-M11) x2 + Note Bachelorarbeit 
x6] : 30 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß 
§ 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
 
 
 
  17§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die für das 
Bestehen  der  Bachelorprüfung  erforderlichen  Leistungen  mit  den  zugehörigen 
Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der 
Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In 
dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl 
ausgewiesen. 4Zusätzlich erhält der Kandidat eine englischsprachige Übersetzung sowie ein 
Diploma  Supplement  in  englischer  Sprache,  welches  eine  Beschreibung  der  durch  diesen 
Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis 
ein Auszug seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine englischsprachige 
Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung des 
Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 3 beurkundet. 3Mit Aushändigung der Urkunde erhält der 
Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Das  Zeugnis  wird  vom  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses,  die  Bachelorurkunde  vom 
Dekan der Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät 
versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese 
Tabelle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der 
Absolventen  des  Studiengangs  im  Vergleichszeitraum  sein  Studium  mit  dieser  Note 
abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den 
vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die 
Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl an Abschlüssen 
wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines 
Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in 
die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der 
jeweiligen  Vergleichsgruppe  und  der  zu  ihrer  Bildung  herangezogene  Zeitraum  sind 
auszuweisen.    
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss 
  18unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
1Zur  Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Modulbeauftragten ein schriftlicher Antrag zu stellen. 2Art. 
32 Bayerisches Verwaltungsverfahrensgesetz (BayVwVfG) gilt entsprechend. 3Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme. 
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am 1. Oktober 2016 in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr Studium im 
Bachelorstudiengang  Erziehungswissenschaft  (Educational  Science)  ab  dem  Wintersemester 
2016/2017 aufnehmen.  
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 6. Juli 2016 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 14. Juli 2016. 
 
Regensburg, den 14. Juli 2016 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
  19Diese Satzung wurde am 14. Juli 2016 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 14. Juli 2016 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 14. Juli 2016. 
 
 
 
 
 
  20
