input_dictionary =  
 
Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelorstudiengang 
Computational Science 
an der Universität Regensburg 
vom 20. Juli 2012 
geändert durch Satzung vom 31. Januar 2014 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz  1  des  Bayerischen  Hochschulgesetzes  (BayHSchG)  erlässt  die  Universität  Regensburg 
folgende Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation 
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
  
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
§ 34  Übergangsvorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
    1Die Fakultät für Medizin, die Fakultät für Mathematik und die Fakultät für Physik der Universität 
Regensburg bieten den interdisziplinären Bachelorstudiengang Computational Science an. 2Die 
vorliegende  Prüfungs-  und  Studienordnung  regelt  den  Erwerb  von  Studien-  und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang.  
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die  studienbegleitend  abzulegende  Bachelorprüfung  bildet  einen  ersten 
berufsqualifizierenden Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, 
ob der Studierende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, 
die  Fähigkeit  besitzt,  dessen  wissenschaftliche  Methoden  und  Erkenntnisse  anzuwenden 
sowie die für den frühzeitigen Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse 
und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(2)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt  sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt 180 Leistungspunkte (LP) 
und höchstens 160 Semesterwochenstunden (SWS) erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
fünften Semester durchzuführen.  
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
(1)  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates  
 
Bayern und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden 
Fassung oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis 
über die Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
(2)  Für ausländische Studierende: Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen 
in  Form  der  Deutschen  Sprachprüfung  für  den  Hochschulzugang  (DSH)  mit  einem 
Gesamtergebnis von mindestens DSH-1 (Eingangsstufe) oder einer äquivalenten Prüfung. 
 
§ 5 
Studienberatung 
(1)  1Den  Studierenden  wird  sowohl  eine  zentrale  Studienberatung  als  auch  eine 
Fachstudienberatung angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere vor einem Studienaufenthalt 
im Ausland in Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 15 verpflichtend vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 
Satz 2 BayHSchG erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
(im Folgenden „LP“) einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium 
von 25 bis maximal 30 Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu 
können, wird Studierenden der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden in der Regel für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie 
das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des Studiengangs nur 
einmal angerechnet werden. 
 
(3)  1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
Module  einschließlich  der  zu  ihrem  erfolgreichen  Abschluss  abgelegten  Studien-  und  
 
Prüfungsleistungen  geführt.  2Der  Studierende  kann  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos 
nehmen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende 
auf Antrag einen Auszug seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten 
Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt 
erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für  die  Vermittlung  der  Ziele  und  Inhalte  des  Studiums  sind  folgende 
Lehrveranstaltungsformen  vorgesehen:  Vorlesungen,  Übungen,  Seminare,  Kolloquien, 
Praktika  und  forschungsnahe  Projektarbeiten.  2Die  Veranstaltungen  sind  in  der  Regel 
Modulen (§ 8) zugeordnet.  3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die im Rahmen von Modulen zu 
erbringen  sind;  sie  können  nach  näherer  Maßgabe  von  §  14  auch  als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Studienleistungen sind 
Haus-  und  Übungsaufgaben,  die  zu  Hause  oder  im  Rahmen  von  Lehrveranstaltungen 
erbracht werden , Präsentationen, Berichte, Praktikumsversuche und -protokolle, Seminar- 
und  Hausarbeiten  sowie  angeleitetes  und  nicht  angeleitetes  Selbststudium. 
3Studienleistungen  gelten  in  der  Regel  mit  ihrem  Ablegen  als  erbracht.  4Nach  näherer 
Maßgabe von § 14 kann vorgesehen werden, dass Studienleistungen zum erfolgreichen 
Abschluss  des  Moduls  mit  „bestanden“  oder  „nicht  bestanden“  bewertet  werden.  5Für 
bewertete  Studienleistungen  gelten  die  Vorschriften  des  Abschnitts  II  dieser 
Prüfungsordnung entsprechend.  
 
(3)  Prüfungen  bzw.  Prüfungsleistungen  im  Sinne  dieser  Ordnung  sind  bewertete 
Studienleistungen gemäß Abs. 2 Satz 4, Modulprüfungen und die Bachelorarbeit. 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete 
thematisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen 
Umfang  von  mindestens  fünf  LP  aufweisen  und  in  maximal  zwei  Semestern  absolviert 
werden können. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in 
die Gesamtnote der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen 
sowie  die  Voraussetzungen  für  die  Vergabe  der  dem  Modul  pauschal  zugeordneten 
Leistungspunkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte  
 
erfolgt nach erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen 
Abschluss eines Moduls  sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
4Endgültig nicht bestandene Studienleistungen können durch alternative Studienleistungen 
im Rahmen des innerhalb des jeweiligen Moduls zur Verfügung stehenden Lehrangebots 
ersetzt werden. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen, 
insbesondere  in  mehrsemestrigen  Modulen,  bis  zu  drei  Prüfungsleistungen  pro  Modul 
verbindlich  vorgesehen  werden;  dabei  darf  eine  Gesamtprüfungsbelastung  von 
durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren 
und  erfolgreich  abzuschließen.  3Aus  dem  Angebot  der  Wahlpflichtmodule  kann  der 
Studierende auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen 
des studiengangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule 
ersetzt werden. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und 
zu erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem 
Modul  zugeordneten  Leistungspunkte  sowie  die  modulspezifischen  Bewertungsregeln 
werden  den  Studierenden  in  einem  Modulkatalog  mitgeteilt.  2Ferner  enthält  der 
Modulkatalog Angaben über gegebenenfalls erforderliche Vorkenntnisse für die Teilnahme 
an einem Modul. 3Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem 
Fakultätsrat verabschiedet; er kann frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert 
werden.  4Die  Bekanntmachung  des  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor 
Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer  sowie  die  Entscheidung  in  Prüfungssachen  wird  ein  gemeinsamer 
Prüfungsausschuss gebildet. 2Er besteht aus jeweils einem Professor der am Studiengang 
beteiligten  Fakultäten  sowie  einem  prüfungsberechtigten  Vertreter  der  hauptberuflichen 
wissenschaftlichen Mitarbeiter einer dieser Fakultäten  3Die Mitglieder werden durch die 
jeweiligen Fakultätsräte bestellt. 4Bei Ausscheiden eines Mitgliedes des Prüfungsausschusses 
erfolgt die Berufung eines Ersatzmitglieds durch den jeweiligen Fakultätsrat. 5Die Amtszeit 
der  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses  beträgt  drei  Jahre;  eine  Wiederbestellung  ist 
möglich.  
 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der  Vorsitzende  führt  die  laufenden  Geschäfte  und  beruft  die  Sitzungen  des 
Prüfungsausschusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare 
Entscheidungen  und  Maßnahmen  allein  zu  treffen.  4Davon  unterrichtet  er  den 
Prüfungsausschuss  unverzüglich. 5Der  Prüfungsausschuss  kann  dem  Vorsitzenden,  dessen 
Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer 
Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung 
ist ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden 
Personen,  die  behandelten  Gegenstände  sowie  Anträge,  Beschlüsse  und  das 
Abstimmungsergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine 
Beschlussfassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht. 
 
(4)  1Der Prüfungsausschuss erlässt die nach dieser Prüfungsordnung erforderlichen Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen 
Befugte  bestellt  werden.  2Als  Beisitzer  kann  jedes  Mitglied  der  Universität  Regensburg 
herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen 
Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle hauptberuflich an den Fakultäten für Physik, 
Mathematik  und  Medizin  tätigen  Hochschullehrer  gemäß  Art.  2  Abs.  1  Nr.  1  Bayer. 
Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit 
als Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten 
bleiben.  
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
 
 (2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf  Antrag  ist  bei  Fristen  und  Terminen  die  Inanspruchnahme  der  Schutzfristen 
entsprechend den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen des Gesetzes 
zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden Fassung zu 
gewährleisten.  2Die  entsprechenden  Nachweise  sind  zu  führen;  Änderungen  in  den 
Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Studienzeiten  nicht  angerechnet,  in  denen  ein 
ordnungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder 
nur  sehr  eingeschränkt  möglich  ist.  2Nicht  zu  vertretende  Gründe  sind  insbesondere 
Krankheit oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden 
Nachweise  sind  unverzüglich  zu  führen,  insbesondere  sind  ärztliche  Atteste  vorzulegen. 
4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
(3)  1Schwangeren ist auf Antrag nach jeweils zwei Stunden Prüfungszeit eine Pause von 15 
Minuten  zu  gewähren.  2Eine  ärztliche  Bescheinigung  ist  vorzulegen.  3§  13  Abs.  3  gilt 
entsprechend. 
(4)  Die  familienfreundlichen  Studien-  und  Prüfungsregelungen  –  Richtlinien  der  Universität 
Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung sind grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
§ 13 
Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
(1)  1Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener 
Weise  zu  berücksichtigen.  2Macht  der  Studierende  glaubhaft,  dass  er  wegen  einer 
chronischen  Erkrankung  oder  einer  Behinderung  nicht  in  der  Lage  ist,  Studien-  und  
 
Prüfungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb 
der vorgegebenen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der 
Bearbeitungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder 
das Ablegen gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 
3Entsprechendes gilt für ggf. durchzuführende Eignungsfeststellungsverfahren. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von 
chronischer Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die 
Möglichkeit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss  
einen  Studienplan  aufzustellen,  der  sich  an  dem  individuell  eingeschränkten 
Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag 
und  teilt  die  Entscheidung  dem  Studierenden  schriftlich  mit.  2Bevor  eine  ablehnende 
Entscheidung getroffen wird, ist auf Wunsch des Studierenden der Senatsbeauftragte für 
Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung bzw. eine andere sachverständige 
Person  zu  hören.  3Die  Bescheide  des  Prüfungsausschusses  sind  bei  der  Anmeldung  zu 
Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zur  Glaubhaftmachung  einer  chronischen  Krankheit  oder  einer  Behinderung  kann  die 
Vorlage eines ärztlichen Attests verlangt werden. 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden durch 
Leistungen im Umfang von 168 LP in einem der in Abs. 2 bis 4 näher spezifizierten 
Schwerpunkte sowie die Bachelorarbeit (Modul CS-B-P25) im Umfang von 12 LP erbracht. 
 
(2)  Wird der Schwerpunkt Genomik/Physik gewählt, sind folgende Leistungen nachzuweisen: 
1.  127 LP durch die Pflichtmodule  
CS-B-P4  Experimentalphysik A/P  17 LP 
CS-B-Gen1  Genomik und Bioinformatik I    7 LP 
CS-B-Gen2  Genomik und Bioinformatik II  7 LP 
PHY-B-P2  Mathematische Methoden und  Lineare Algebra   10 LP 
CS-B-Gen4  Praktische Bioinformatik I    12 LP 
CS-B-P6  Einführung in das Programmieren    5 LP 
CS-B-P7  Algorithmen und  Datenstrukturen    8 LP 
CS-B-P8  Numerische Methoden   8 LP 
CS-B-P9  Paralleles Programmieren   6 LP  
 
CS-B-P10  Computer Architektur für Sci. Appl.   5 LP 
NS-B-4  Theoretische Physik A für Nanoscience   16 LP 
CS-B-P14  Analysis    18 LP 
CS-B-Gen3  Bioanalytik  8 LP 
2.  20 LP zur fachwissenschaftlichen Vertiefung durch die folgenden Wahlpflichtmodule: 
PHY-B-WV1  Theoretische Physik III: Quantenmechanik II  8 LP 
PHY-B-WV2  Theoretische Physik IV: Quantenstatistik  8 LP 
NS-B-6  Theoretische Physik B für Nanoscience  8 LP 
PHY-B-P 8  Struktur der Materie I: Atome und Moleküle  7 LP 
PHY-B-P 9  Struktur der Materie II: Festkörperphysik  7 LP 
PHY-B-P 10  Struktur der Materie III: Kerne und Teilchen  7 LP 
NS-M-1   Physics of Nanostructures  8 LP 
PHY-M-VF9  Quantenelektrodynamik   8 LP 
PHY-M-VF12  Quantentheorie der kondensierten Materie I  8 LP 
CS-B-Gen5  Praktische Bioinformatik II  10 LP  
CS-B-Gen6  Sequencing  5 LP 
CS-B-Gen7  Netzwerkbiologie  5 LP 
CS-B-Gen8  Computational Biochemistry I  10 LP 
CS-B-Gen9  Computational Biochemistry II  10 LP 
3. weitere Leistungen im Umfang von 21 LP; die Leistungen des Wahlbereichs können aus 
dem Gesamtlehrangebot der Universität Regensburg erbracht werden. 
 
(3)  Wird der Schwerpunkt Mathematik/Physik gewählt, sind folgende Leistungen nachzuweisen: 
1.  112 LP durch die Pflichtmodule  
CS-B-P4  Experimentalphysik A/P   17 LP 
CS-B-Gen1  Genomik und Bioinformatik I   7 LP 
PHY-B-P2  Mathematische Methoden und  Lineare Algebra   10 LP 
CS-B-P6  Einführung in das Programmieren  5 LP 
CS-B-P7  Algorithmen und  Datenstrukturen    8 LP 
CS-B-P16  Numerik I CS  10 LP 
CS-B-P9  Paralleles Programmieren   6 LP 
CS-B-P10  Computer Architektur für Sci. Appl.   5 LP 
NS-B-4  Theoretische Physik A für Nanoscience   16 LP 
CS-B-P14  Analysis   18 LP 
CS-B-P17  Analysis III  10 LP 
2. 32 LP zur fachwissenschaftlichen Vertiefung durch die folgenden Wahlpflichtmodule: 
PHY-B-WV1  Theoretische Physik III: Quantenmechanik II  8 LP 
PHY-B-WV2  Theoretische Physik IV: Quantenstatistik  8 LP 
NS-B-6  Theoretische Physik B für Nanoscience  8 LP 
PHY-B-P 8  Struktur der Materie I: Atome und Moleküle  7 LP 
PHY-B-P 9  Struktur der Materie II: Festkörperphysik  7 LP 
PHY-B-P 10  Struktur der Materie III: Kerne und Teilchen  7 LP 
NS-M-1   Physics of Nanostructures  8 LP 
PHY-M-VF9  Quantenelektrodynamik   8 LP 
PHY-M-VF12  Quantentheorie der kondensierten Materie I  8 LP 
CS-B-P18  Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik  9 LP 
CS-B-Math1  Analysis auf Mannigfaltigkeiten  9 LP  
 
CS-B-Math2  Lineare Algebra II  10 LP 
CS-B-Math3  Höhere Numerik und Optimierung  9 LP 
CS-B-Math4  Angewandte Analysis  9 LP 
BV  Vertiefung im Bachelor Mathematik  18 LP 
 
3. weitere Leistungen im Umfang von 24 LP; die Leistungen des Wahlbereichs können aus 
dem Gesamtlehrangebot der Universität Regensburg erbracht werden. 
(4)  Wird der Schwerpunkt Genomik/Mathematik gewählt, sind folgende Leistungen 
nachzuweisen: 
1.   129 LP durch die Pflichtmodule  
CS-B-P1  Experimentalphysik A   14 LP 
CS-B-Gen1  Genomik und Bioinformatik I    7 LP 
CS-B-Gen2  Genomik und Bioinformatik II  7 LP 
PHY-B-P2  Mathematische Methoden und  Lineare Algebra   10 LP 
CS-B-Gen4  Praktische Bioinformatik I  12 LP 
CS-B-P6  Einführung in das Programmieren    5 LP 
CS-B-P7  Algorithmen und  Datenstrukturen    8 LP 
CS-B-P16  Numerik I CS  10 LP 
CS-B-P9  Paralleles Programmieren   6 LP 
CS-B-P10  Computer Architektur für Sci. Appl.   5 LP 
CS-B-P14  Analysis   18 LP 
CS-B-P17  Analysis III  10 LP  
CS-B-Gen3  Bioanalytik  8 LP  
CS-B-P18  Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik  9 LP 
2.   20 LP zur fachwissenschaftlichen Vertiefung durch die Wahlpflichtmodule: 
CS-B-Gen5  Praktische Bioinformatik II  10 LP  
CS-B-Gen6  Sequencing  5 LP 
CS-B-Gen7  Netzwerkbiologie  5 LP 
CS-B-Gen8  Computational Biochemistry I  10 LP 
CS-B-Gen9  Computational Biochemistry II  10 LP  
CS-B-Math1  Analysis auf Mannigfaltigkeiten  9 LP 
CS-B-Math2  Lineare Algebra II  10 LP 
CS-B-Math3  Höhere Numerik und Optimierung  9 LP 
CS-B-Math4  Angewandte Analysis  9 LP 
 
BV  Vertiefung im Bachelor Mathematik  18 LP 
 
3.  weitere Leistungen im Umfang von 19 LP; die Leistungen des Wahlbereichs können aus  
dem Gesamtlehrangebot der Universität Regensburg erbracht werden.  
 
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
  
 
1Ist bis zum Ende des zweiten Semesters des Bachelorstudiums nicht der Nachweis über eine 
Prüfungsleistung  aus  jedem  der  Module  CS-B-P1:  Experimentalphysik  A  bzw.  CS-B-P4 
Experimentalphysik A/P, CS-B-Gen1 Genomik und Bioinformatik I und PHY-B-P2 Mathematische 
Methoden und  Lineare Algebra erbracht, wird dringend empfohlen, die Fachstudienberatung 
aufzusuchen. 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  in  Studiengängen  an  anderen 
staatlichen  oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland, 
durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs 
an  einer  staatlichen  oder  staatlich  anerkannten  Hochschule  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, 
sind anlässlich der Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung 
von Prüfungen anzurechnen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der 
erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und 
Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern 
im  Rahmen  von  sonstigen  Studien  nach  Art.  56  Abs.  6  Nrn.  1  und  2,  in  speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 oder an der Virtuellen Hochschule Bayern 
erbracht worden sind. 
 
 (2)  1Kompetenzen, die im Rahmen  sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
oder  außerhalb  des  Hochschulbereichs  erworben  wurden,  können  angerechnet  werden, 
wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
 (3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem  der  ausländischen  Hochschule  nicht  §  24,  so  wird  die  Note  der 
anzurechnenden  Prüfungsleistung  entsprechend  einem  universitätsweit  geltenden 
Notenumrechnungsschlüssel ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit 
ausländischen Hochschulen ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser 
bindend. 
 
 (4)  1Die  Anrechnung  von  Studienzeiten  sowie  Studien-  und  Prüfungsleistungen  setzt  einen 
schriftlichen  Antrag  des  Bewerbers  voraus.  2Der  Antrag  ist  unter  Beifügung  der 
entsprechenden Unterlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Ein 
Antrag auf Anrechnung von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen kann 
nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums 
an der Universität Regensburg gestellt werden. 4Wechselt ein Studierender der Universität 
Regensburg  den  Studiengang,  kann  der  Antrag  nur  einmal  innerhalb  des  ersten 
Fachsemesters  des  neuen  Studiengangs  gestellt  werden.  5Über  das  Vorliegen  der 
Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
im  Einvernehmen  mit  dem  zuständigen  Fachvertreter  unter  Beachtung  von  Art.  63 
BayHSchG. 
 
§ 17  
 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 sowie durch das Anfertigen der Bachelorarbeit gemäß § 21.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
und in das Abschlusszeugnis eingeht. 2In der Modulprüfung soll festgestellt werden, ob der 
Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und Kompetenzziele 
des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im Rahmen der 
Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft 
werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das 
Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können auch 
mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die  konkrete  Ausgestaltung  (Prüfungsbestandteile,  Prüfungsform,  jeweilige  Dauer  und 
Inhalt) der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die 
Bekanntgabe  des  jeweils  geltenden  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor 
Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender 
an der Universität Regensburg. 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten.  2Die  konkreten  Prüfungstermine  werden  den  Studierenden  über  das 
elektronische  Prüfungsverwaltungssystem  der  Universität  Regensburg  rechtzeitig  bekannt 
gegeben.  
 
(2)  1Die  Anmeldung  zur  Prüfung  erfolgt  in  der  Regel  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung 
nicht möglich, muss innerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer 
erfolgen. 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen erfolgen in der Regel in Form von Klausuren. 
  
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens  45  und  höchstens  210  Minuten.  2Es  ist  ein  Protokoll  anzufertigen.  3Der 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind 
alle Vorkommnisse einzutragen, welche für die  Feststellung  der Prüfungsergebnisse  von 
Belang sein können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in deutscher oder 
englischer Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 20 und höchstens 
45 Minuten. 
 
 (2) 1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort 
und Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des 
Beisitzers und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den 
Prüfern und dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen 
werden von den Prüfern oder vom Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll 
zeigen,  dass  der  Studierende  in  der  Lage  ist,  ein  Problem  aus  einem  Gebiet  der 
Computational  Science  nach  wissenschaftlichen  Methoden  zu  bearbeiten  und  seine 
Ergebnisse in angemessener Weise sachlich einwandfrei und verständlich darzulegen. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit  und  das  Datum  seiner  Bekanntgabe  an  den  Kandidaten  sind  dem  Zentralen 
Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 
(3)  Die  Bachelorarbeit  kann  in  Ausnahmefällen  mit  Zustimmung  des  Prüfungsausschusses 
außerhalb der Fakultäten Mathematik, Medizin und Physik ausgeführt werden, sofern ein 
Professor gemäß § 10 Abs. 2 vor Ausgabe des Themas schriftlich sein Einverständnis erklärt 
hat, die Betreuung zu übernehmen und das Gutachten zu erstellen. 
 
(4)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  drei  Monate  nicht 
überschreiten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 3Weist  
 
der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung 
verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 4Die Arbeit ist fristgemäß als PDF-
Datei  sowie  in  drei  gebundenen  Druckexemplaren  im  Format  DIN  A4  beim  Zentralen 
Prüfungssekretariat abzugeben. 5Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht 
ausreichend“ bewertet. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit kann in deutscher oder englischer Sprache abgefasst werden. 2Sie hat am 
Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, dass er die Arbeit selbständig verfasst und 
keine anderen als die von ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit 
nicht  bereits  an  einer  anderen  Hochschule  zur  Erlangung  eines  akademischen  Grades 
eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält weiterhin eine Bestätigung des Verfassers, dass die 
vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit identisch 
sind, dass er über wissenschaftlich korrektes Arbeiten und Zitieren aufgeklärt wurde und dass 
er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(6)  1Die  Bachelorarbeit  ist  durch  den  Themensteller  bis  spätestens  einen  Monat  nach  ihrer 
Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von 
einem  weiteren  vom  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses  bestellten  Gutachter  zu 
bewerten. 3Für die Festsetzung der Gesamtnote gilt § 24 entsprechend. 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich 
spätestens  vier  Wochen  vor  ihrem  geplanten  Beginn  beim  zuständigen  Prüfungsamt 
eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem 
Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung 
im Fach Computational Science endgültig nicht bestanden hat. 
 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.  der Nachweis von mindestens 130 LP,  
2.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.  die Bachelorprüfung im Fach Computational Science bereits endgültig nicht bestanden 
hat. 
 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen zwei Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu 
machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend.  
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat  der  Kandidat  die  gemäß  §  14  zum  erfolgreichen  Ablegen  der  Bachelorprüfung 
erforderlichen  180  LP  nicht  bis  zum  Ende  des  achten  Semesters  erworben,  so  gilt  die 
Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden 
wurde aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der 
Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt 
und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Die Überschreitungsfrist gemäß Abs. 1 verlängert sich um die nach dieser Satzung für die 
Wiederholung  von  Prüfungen  benötigten  Semester.  2Nach  Ablauf  dieser  Frist  gilt  die 
Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden.  
 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel 
    noch den Anforderungen genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel 
   den Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 
erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten gemäß Absatz (1) Satz 1 
um 0,3 gestuft werden. 2Die Noten 0,7; 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, 
werden die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine 
vom Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der 
Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle nach dem Komma  
 
berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden  ohne  Rundung  gestrichen.  3Die  Note  der 
Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
  - bis 1,5      =   sehr gut 
- von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ 4,0 ist. 
(5)  Das  Ergebnis  einer  Prüfung  gilt  dem  Prüfungsteilnehmer  mit  Ablauf  einer  Woche  nach 
Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg 
als bekannt gegeben. 
  
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht 
die Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene 
Teilleistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von 
sechs Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden 
Semesters abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer von ihm nicht zu 
vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation nicht 
unterbrochen. 5Endet die Frist in der Zeit einer Beurlaubung, so verschiebt sich das Fristende 
um die Zeit der Beurlaubung.  
 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss spätestens innerhalb des zweiten Semesters nach 
dem erstmaligen Nichtbestehen erfolgen. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
 
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 
eine Wiederholung mit neuem Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute 
Zuteilung eines Themas ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe der Note für die 
Abschlussarbeit zu stellen. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht 
anwendbar. 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War  das  Prüfungsverfahren  mit  Mängeln  behaftet,  die  das  Prüfungsergebnis  beeinflusst 
haben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem  
 
bestimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des 
Prüfungsausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 
1 nicht mehr getroffen werden. 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von sieben Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne 
Angabe von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den 
Kandidaten über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 
 
(2)  Tritt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 ohne triftige Gründe von der Prüfung 
zurück oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil 
einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht 
ausreichend“ bewertet. 
 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
dem Prüfer und dem zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich schriftlich anzuzeigen und 
glaubhaft zu machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest 
vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend 
gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest 
verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend 
an,  tritt  die  Rechtsfolge  des  Abs.  2  nicht  ein  und  der  Kandidat  kann  zum  nächsten 
Prüfungstermin erneut die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet. 2In schwerwiegenden Fällen kann 
der  Prüfungsausschuss  entscheiden,  dass  die  nach  Satz  1  vergebene  Note  mit  der  im 
Wiederholungsversuch  erzielten  Note  zu  25  %  verrechnet  wird  und  so  Eingang  in  die 
Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf 
der  Prüfung  stört,  kann  von  dem  jeweiligen  Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der 
Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende 
Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ bewertet.  
  
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, 
dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25 
% verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Handelt 
es  sich  um  die  Bachelorarbeit,  kann  der  Prüfungsausschuss  in  schwerwiegenden  Fällen 
entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 4 Satz 
1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig 
nicht bestanden gilt. 
 
(6)  Die Entscheidungen nach Abs. 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 14 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
a)  bei Wahl des Schwerpunkts Genomik/Physik (§ 14 Abs. 2) 
aa)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der benoteten Pflichtmodule, 
gewichtet mit 122 LP,  
ab)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der Wahlpflichtmodule, 
gewichtet mit 20 LP, 
ac)  Note der Bachelorarbeit, gewichtet mit 12 LP; 
b)  bei Wahl des Schwerpunkts Mathematik/Physik (§ 14 Abs. 3) 
ba)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der benoteten Pflichtmodule, 
gewichtet mit 107 LP,  
bb)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der Wahlpflichtmodule, 
gewichtet mit 32 LP, 
bc)  Note der Bachelorarbeit, gewichtet mit 12 LP; 
c)  bei Wahl des Schwerpunkts Genomik/Mathematik (§ 14 Abs. 4) 
ca)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der benoteten Pflichtmodule, 
gewichtet mit 124 LP,  
cb)  Nach Leistungspunkten gewichtete Durchschnittsnote der Wahlpflichtmodule, 
gewichtet mit 20 LP, 
cc)  Note der Bachelorarbeit, gewichtet mit 12 LP;  
 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden 
können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP  wegen Fristablaufs gemäß  
§ 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der 
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die 
Gesamtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und den 
Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum 
des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis werden auch 
das  Thema  der  Bachelorarbeit,  deren  Note  und  Leistungspunktzahl  ausgewiesen.  4Dem 
Zeugnis  wird  eine  englischsprachige  Übersetzung  sowie  ein  Diploma  Supplement  in 
englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang 
erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein Auszug 
seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt, in dem die abgelegten 
Module, die nicht in die Gesamtnote einfließen, ohne Note ausgewiesen sind. 6Auf Antrag 
kann  stattdessen  ein  Auszug  seines  Leistungspunktekontos  mit  Angabe  aller  Noten 
ausgehändigt werden. 
 
(2)  1Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  wird  dem  Kandidaten  die  Bachelorurkunde  sowie  eine 
englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die 
Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom 
Dekan  der  Fakultät,  an  der  die  Bachelorarbeit  erstellt  wurde,  unterzeichnet  2Beide 
Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die  
 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss 
unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
1Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen einer mündlichen Prüfung ist innerhalb eines Monats 
nach Bekanntgabe  des  Prüfungsergebnisses  beim Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ein 
schriftlicher Antrag zu stellen. 2Einsicht in die Prüfungsunterlagen von schriftlichen Prüfungen ist 
innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des  Prüfungsergebnisses  beim  jeweiligen  Prüfer 
möglich.  3Er  legt  gegebenenfalls  einen  zentralen  Termin  zur  Einsichtnahme  in  die 
Prüfungsunterlagen  fest.  4Einsicht  in  die  Gutachten  der  Abschlussarbeit  ist  innerhalb  eines 
Monats nach Bekanntgabe der Note im zentralen Prüfungssekretariat möglich. 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten  
 
 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die 
ihr Studium ab dem Wintersemester 2012/2013 aufnehmen. 
 
§ 34 
Übergangsvorschriften 
 
1Studierende, die ihr Studium vor dem Wintersemester 2012/2013 aufgenommen haben, können 
ihr Studium nach dieser Ordnung fortsetzen. 2Ein hierfür erforderlicher schriftlicher Antrag ist an 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 11. Juli 2012 
und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 20. Juli 2012. 
 
Regensburg, den 20. Juli 2012 
Universität Regensburg 
Der Rektor 
 
 
 
Prof. Dr. Thomas Strothotte  
 
Diese Satzung wurde am 20.7.2012 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
20.7.2012 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist 
daher der 20.7.2012. 
 
 
