input_dictionary =  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
 
 
Modulkatalog 
für das Fach Didaktik der 
Naturwissenschaft und Technik (NWT) 
im Rahmen des Studiengangs 
Lehramt Grundschule 
   
ab WS 21/22 
 
 
   
Seite 1 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
NWT-01   Fachwissenschaftliches und fachdidaktisches Basismodul .......... 3 
NWT-02   Fächerverbindendes Modul ............................................................ 6 
NWT-GS 03   Fachwissenschaftliches, fachdidaktisches und 
fächerverbindendes Aufbaumodul .................................................. 9 
 
 
 
 
   
Seite 2 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
NWT-01   Fachwissenschaftliches und fachdidaktisches Basismodul 
 
1. Name des Moduls:  Fachwissenschaftliches und fachdidaktisches 
Basismodul 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Dr. Inken Rebentrost, Prof. Dr. Arne Dittmer, Prof. Dr. 
Oliver Tepner, Prof. Dr. Karsten Rincke 
3. Inhalte des Moduls:  Fachliche Grundlagen und didaktische Aufbereitung 
zu ausgewählten Themen aus den Bereichen: 
  Naturwissenschaftliche Arbeitsweisen 
  Organisationsformen von Pflanzen und Tieren 
  Struktur und Funktionszusammenhänge 
  Anatomie und Physiologie des Menschen 
  Wechselwirkungen in Ökosystemen 
  Fortpflanzungsbiologie 
  Stoffe und ihre Eigenschaften 
  Aufbau der Materie  
  Periodensystem der Elemente 
  Chemische Reaktionen 
  Bewegung, Kräfte und Energie in der Mechanik 
  Optische Phänomene 
  Temperatur und Wärme 
  Elektrizität (Grundlagen und Anwendung) 
4. Qualifikationsziele des Moduls / zu  Nach Beendigung dieses Moduls sind Studierende in 
erwerbende Kompetenzen: 
der Lage, 
  fachliche Inhalte nach Relevanzkriterien (Fach-, 
Schüler- und Gesellschaftsrelevanz) begründet 
auszuwählen und didaktisch aufzubereiten. 
  Basiskonzepte zur Auswahl und Strukturierung 
fachlicher Inhalte zu berücksichtigen. 
  Experimente zu planen, durchzuführen, 
auszuwerten und zu interpretieren. 
  grundlegende naturwissenschaftliche 
Sachverhalte mit Hilfe der Mathematik zu 
beschreiben und grafisch darzustellen. 
  mit Modellen / Analogien zu arbeiten, sie für den 
naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess zu 
nutzen und deren Bedeutung (Reichweite und 
Grenzen) einzuschätzen 
  mittels verschiedener Methoden und Medien 
einen naturwissenschaftlichen Unterricht zu 
konzipieren 
   
Seite 3 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
5. Teilnahmevoraussetzungen: 
a) empfohlene Kenntnisse:  ----- 
b) verpflichtende Nachweise:  ----- 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  Didaktikfach Naturwissenschaft und Technik für 
Lehramt Grundschule 
7. Angebotsturnus des Moduls:  WS, SS 
8. Das Modul kann absolviert werden in:  2 Semestern 
9. Empfohlenes Fachsemester:  1 bis 2 
10. Arbeitsaufwand des Moduls  Gesamt in Stunden: 360 Std.  
     (Workload) / Anzahl Leistungspunkte:  davon: 
1. Präsenzzeit: 12 SWS (180 Std). 
2. Selbststudium (inkl. Prüfungsvorbereitung / 
Prüfung): 180 Std.  
Leistungspunkte: 12 
11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen erfüllt 
sind. 
12. Modulbestandteile 
Nr.  P /  Lehr-  Themenbereich/Thema  SWS  Studienleistungen  LP 
WP  form 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar:  4  Anwesenheitspflicht,  4 
01.1 
Basiskurs Biologie   Experimentportfolio (mit 
Übungsaufgaben) 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar:  4  Anwesenheitspflicht,  4 
01.2 
Basiskurs Chemie  Experimentportfolio (mit 
Übungsaufgaben) 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar:  4  Anwesenheitspflicht,  4 
01.3 
Basiskurs Physik  Experimentportfolio (mit 
Übungsaufgaben) 
 
13. Modulprüfung 
Art der  Dauer  Zeitpunkt  Anteil an 
Nr.  Kompetenz/Thema/Bereich  
Prüfung  Modulnote 
NWT- Fachwissenschaftliche und  Klausur   135 – 180  Ende der Vorlesungszeit oder  100 % 
01.MP  fachdidaktische Inhalte aus  Minuten  Beginn der vorlesungsfreien 
 
Biologie, Chemie und Physik  Zeit 
 
 
Seite 4 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
14. Bemerkungen:  
Entsprechend dem Veranstaltungsformat des Theorie-Praxis-Seminars beinhalten alle Lehrveranstaltungen 
einen  laborpraktischen  Anteil.  Wegen  dessen  grundsätzlicher  Sicherheitsrelevanz  besteht 
Anwesenheitspflicht.  In  den  genannten  Seminaren  werden  notwendige  Grundlagen  für  die  sichere 
Durchführung biologischer, chemischer und physikalischer Experimente gelegt.  
Die  Studienleistung  „Experimentportfolio  mit  Übungsaufgaben“  ist  teilweise  während  der 
Seminarsitzungen  und  teilweise  zu  Hause  zu  bearbeiten.  Sie  kann  Übungsaufgaben,  Erstellen  von 
Betriebsanweisungen/ Gefährdungsbeurteilungen, Versuchsdurchführungen, Erstellung von Protokollen 
oder ggf. ein Kurzreferat enthalten.  
Die Modulprüfung wird als Gesamtklausur über alle drei Modulbestandteile (NWT-01.1, NWT-01.2 und 
NWT-01.3) abgelegt; dabei muss jeder Klausurteil (zu jedem der drei Modulbestandteile) für sich bestanden 
sein, damit die Modulnote gebildet werden kann. 
 
   
Seite 5 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
NWT-02   Fächerverbindendes Modul 
 
1. Name des Moduls:  Fächerverbindendes Modul 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Dr. Inken Rebentrost, Prof. Dr. Arne Dittmer, Prof. Dr. 
Oliver Tepner, Prof. Dr. Karsten Rincke 
3. Inhalte des Moduls: 
  Ziele und Inhalte naturwissenschaftlicher Bildung 
  Natur und Technik als Gegenstände des Unterrichts  
  Kommunikation und Sprache 
  Einführung in aktuelle 
naturwissenschaftsdidaktische Forschungsthemen 
und Entwicklungen  
  Befunde naturwissenschaftsdidaktischer Bildungs- 
und Professionsforschung 
  Bildungsstandards und Kompetenzen 
  Diagnose von Lernschwierigkeiten 
  Elementarisierung komplexer Inhalte 
  Didaktische Prinzipien für die Strukturierung von 
Unterricht 
  Experimentieren, Modellieren, forschendes Lernen 
  Unterrichtsmethoden 
  Unterrichtsmittel, Arbeitsmittel 
  Medien und Medienkompetenz  
  Evaluation des Unterrichtserfolgs 
  Ausgewählte fächerverbindende Themen aus den 
Bereichen: Kultur und Gesellschaft, 
Technikentwicklung, Astronomie und Kosmologie, 
Medien und Informatik, Lebewesen und ihre 
Umwelt, Wetter und Klima, Fortbewegung, 
Energie, Naturstoffe oder Bionik 
4. Qualifikationsziele des Moduls / zu  Nach Beendigung dieses Moduls sind Studierende in 
erwerbende Kompetenzen:  der Lage, 
  selbstständig fächerverbindende Inhalte zu 
erarbeiten 
  Schulexperimente zu den relevanten Inhalten zu 
planen, durchzuführen, auszuwerten und zu 
reflektieren 
  die fachlichen Inhalte zu rekonstruieren und 
(multi)medial aufzubereiten 
  naturwissenschaftlich zu recherchieren, 
dokumentieren, interpretieren, argumentieren und 
kommunizieren 
  Unterricht unter Berücksichtigung fachdidaktischer 
Theorien sowie der Kompetenzbereiche 
Seite 6 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Bewertung und 
Kommunikation zu reflektieren 
  zentrale naturwissenschaftsdidaktische Theorien, 
Konzepte und Entwicklungen darzustellen und zu 
reflektieren 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) empfohlene Kenntnisse:  NWT-01 
b) verpflichtende Nachweise:  ----- 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  Didaktikfach Naturwissenschaft und Technik Lehramt 
Grundschule 
7. Angebotsturnus des Moduls:  WS (Vorlesung) bzw. WS und SS (Seminare) 
8. Das Modul kann absolviert werden in: 
2 Semestern 
9. Empfohlenes Fachsemester:  3 bis 4 
10. Arbeitsaufwand des Moduls  Gesamt in Stunden: 180 Std. 
davon: 
     (Workload) / Anzahl Leistungspunkte: 
1. Präsenzzeit: 6 SWS (90 Std.) 
2. Selbststudium (inkl. Prüfungsvorbereitung / Prüfung): 
90 Std. 
Leistungspunkte: 6 
11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen erfüllt 
sind. 
12. Modulbestandteile    
Nr.  P /  Lehr-  Themenbereich/Thema  SWS   Studienleistungen  LP 
WP  form 
NWT- P  V  Didaktik der Naturwissenschaften  2  Übungsaufgaben  2 
02.1  (Biologie, Chemie und Physik) 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar  2  Anwesenheitspflicht  2 
02.2  Phänomene in der Natur unter   
biologischer, chemischer,   
physikalischer und technischer 
Perspektive I 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar  2  Anwesenheitspflicht  2 
02.3 
Phänomene in der Natur unter   
biologischer, chemischer,   
physikalischer und technischer 
Perspektive II 
 
 
 
Seite 7 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
13. Modulprüfung 
Nr.  Kompetenz/Thema/Bereich  Art der  Bearbeitun Zeitpunkt  Anteil an 
Prüfung  gsdauer/  Modulnote 
Umfang 
NWT- Didaktische Aufbereitung  Portfolio  4 Wochen  In der vorlesungsfreien Zeit  ----- 
02.MP  und Reflexion  15 – 20 
fächerverbindender  Seiten 
Themen 
14. Bemerkungen:  
Entsprechend dem Veranstaltungsformat des Theorie-Praxis-Seminars beinhalten alle Lehrveranstaltungen 
einen  laborpraktischen  Anteil.  Wegen  dessen  grundsätzlicher  Sicherheitsrelevanz  besteht 
Anwesenheitspflicht.  
Die Modulprüfung „Portfolio“ umfasst die schriftliche Ausarbeitung und Reflexion der im Kursverlauf 
behandelten Inhalte. Sie wird nach Wahl des oder der Studierenden nur in einem der beiden Seminare 
abgelegt und ist nicht benotet. 
In der Lehrveranstaltung Didaktik der Naturwissenschaften wird auf eine angemessene Verteilung der drei 
Bereiche Biologie, Chemie und Physik geachtet. In der Vorlesung ist damit für jedes der drei Teilgebiete 
ein Workload von mindestens 0,5 LP vorgesehen. 
 
Entsprechendes gilt für die Theorie-Praxis-Seminare (siehe auch Modul NWT-GS 03), so dass insgesamt 
eine angemessene Verteilung und ein Umfang von mindestens 6 LP pro Teilbereich gewährleistet ist. 
 
 
 
   
Seite 8 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
NWT-GS 03   Fachwissenschaftliches, fachdidaktisches und 
fächerverbindendes Aufbaumodul 
 
1. Name des Moduls:  Fachwissenschaftliches, fachdidaktisches 
und fächerverbindendes Aufbaumodul 
2. Fachgebiet / Verantwortlich:  Dr. Inken Rebentrost, Prof. Dr. Arne Dittmer, Prof. 
Dr. Oliver Tepner, Prof. Dr. Karsten Rincke 
3. Inhalte des Moduls: 
  Elementarisierung von 
fachwissenschaftlichen Inhalten 
  Modellbegriff und Nutzung von Modellen 
  Unterrichtsmethoden 
  Medien 
  Evaluation des Unterrichtserfolgs  
Sowie fachliche Vertiefung und didaktische 
Aufbereitung zu ausgewählten Themen aus den 
Bereichen: 
  Naturwissenschaftliche Arbeitsweisen 
  Ökologie 
  Genetik 
  Evolution 
  Chemische Reaktionen 
  Stoffklassen der organischen und 
anorganischen Chemie 
  Mechanik 
  Elektrik 
  Optik 
4. Qualifikationsziele des Moduls / zu  Nach Beendigung dieses Moduls sind Studierende 
erwerbende Kompetenzen:  in der Lage, 
  fachliche und fachdidaktische Inhalte komplexer 
Themen anzuwenden 
  naturwissenschaftlichen Unterricht unter 
Berücksichtigung der 
naturwissenschaftsdidaktischen Vorstellungs-, 
Interessens- und Motivationsforschung 
verbundenen Planungsaufgaben zu benennen 
und in Ansätzen zu erfüllen sowie darüber zu 
reflektieren 
  fachdidaktische Literatur selbstständig zu 
recherchieren und in eigenständig verfassten 
Texten (Seminararbeit) zu zitieren, 
  Lernumgebungen unter Berücksichtigung 
fachdidaktischer Literatur zu gestalten, mit 
Seite 9 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
Schülerinnen und Schülern durchzuführen, zu 
evaluieren und zu reflektieren 
5. Teilnahmevoraussetzungen:   
a) empfohlene Kenntnisse:  Modul NWT-02 
b) verpflichtende Nachweise:  Abgeschlossenes Modul NWT-01 und NWT-02.1 
6. Verwendbarkeit des Moduls:  Didaktikfach Naturwissenschaft und Technik für 
Grundschule 
7. Angebotsturnus des Moduls:  WS oder SS (NWT-GS 03.1) bzw. WS und SS (NWT-
GS 03.4) 
8. Das Modul kann absolviert werden in: 
2 Semestern 
9. Empfohlenes Fachsemester:  5 bis 6 
10. Arbeitsaufwand des Moduls  Gesamt in Stunden: 180 Std. 
davon: 
     (Workload) / Anzahl Leistungspunkte: 
1. Präsenzzeit: 5 SWS (75 Std.) 
2. Selbststudium (inkl. Prüfungsvorbereitung / 
Prüfung): 105 Std. 
Leistungspunkte: 6 
11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten näher beschriebenen Leistungen erfüllt 
sind. 
12. Modulbestandteile 
Nr.  P /  Lehr-  Themenbereich/Thema  SWS   Studienleistungen  LP 
WP  form 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar:  2  Anwesenheitspflicht,  2 
GS 
Vertiefung zu ausgewählten Themen aus  Experimentportfolio 
03.1 
Biologie, Chemie, Physik und Technik  (mit 
Übungsaufgaben) 
NWT- P  S  Theorie-Praxis-Seminar:  3  Planung,  4 
GS  Planung, Durchführung und Reflexion von  Durchführung und 
03.4 
Unterricht im Lernlabor  Reflexion einer 
Unterrichtseinheit 
 
13. Modulprüfung 
Nr.  Kompetenz/Thema/Bereich  Art der  Bearbeitung Zeitpunkt  Anteil an 
Prüfung  sdauer/Umf Modulnote 
ang 
NWT-  Planung, Durchführung  Seminararbei 4 Wochen  In der vorlesungsfreien  100 % 
GS  und Reflexion von  t   20 – 25  Zeit 
03MP 
Unterricht  Seiten 
Seite 10 von 11  
  NaturWissenschaft und Technik (NWT) 
14. Bemerkungen:  
Entsprechend dem Veranstaltungsformat des Theorie-Praxis-Seminars beinhalten alle Lehrveranstaltungen 
einen laborpraktischen Anteil. Wegen dessen grundsätzlicher Sicherheitsrelevanz besteht 
Anwesenheitspflicht.  
Die  Studienleistung  „Experimentportfolio  mit  Übungsaufgaben“  ist  teilweise  während  der 
Seminarsitzungen  und  teilweise  zu  Hause  zu  bearbeiten.  Sie  kann  Übungsaufgaben,  Erstellen  von 
Betriebsanweisungen/ Gefährdungsbeurteilungen, Versuchsdurchführungen, Erstellung von Protokollen 
oder ggf. ein Kurzreferat umfassen.  
Ergänzend wird auf freiwilliger Basis ein Vertiefungsseminar zur Prüfungsvorbereitung angeboten (1 SWS). 
 
In den Theorie-Praxis-Seminaren wird auf eine angemessene Verteilung der drei Bereiche Biologie, Chemie 
und Physik geachtet, so dass insgesamt über alle Module hinweg eine angemessene Verteilung und ein 
Umfang von mindestens 6 LP pro Teilbereich gewährleistet ist. 
 
Seite 11 von 11 
