Englische Sprachwissenschaft B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Englische Sprachwissenschaft B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert.  Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach) sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
Ein Auslandsaufenthalt wird empfohlen und ist gut in den Studienverlauf integrierbar.
Kurzbeschreibung
Die englische Sprachwissenschaft (Linguistik) beschäftigt sich auf der Basis wissenschaftlicher Methoden und Theorien mit den Eigenschaften und Erscheinungsformen der englischen Sprache. Zentrale Inhalte sind zum einen die auf die Gegenwartsprache bezogene Beschreibung der wesentlichen Strukturebenen von Sprache – Satzbau (Syntax), Formenbildung (Morphologie), Wortschatzstruktur (Lexikologie und Lexikographie), Lautlehre (Phonetik und Phonologie) und Bedeutung (Semantik) – sowie zum anderen die historische Entwicklung der Sprache. Darauf aufbauend wenden sich zahlreiche Teildisziplinen aktuellen, interdisziplinären und anwendungsbezogenen Themenkreisen zu (Soziolinguistik, Pragmatik, Erst- und Zweitspracherwerb, Sprachkontakt, Korpuslinguistik, Fachsprachen, usw.). Durch Lehrveranstaltungen aus diesen Bereichen sollen Studierende in die Lage versetzt werden, das Funktionieren der Sprache zu verstehen und konkrete Texte und Äußerungen unter Berücksichtigungi hrer strukturellen Eigenschaften und ihres außersprachlichen und kulturellen Umfelds adäquat interpretieren und produzieren zu können.
Zu den Schwerpunkten der Englischen Sprachwissenschaft zählen derzeit v. a.: Varietäten des Englischen als Weltsprache, Sprachkontakt (einschl. Pidgin- und Kreolsprachen), Sprachvariation und Sprachwandel, Soziolinguistik und Dialektgeographie, Sprachgeschichte, Entstehung des African American English, Lexikologie und Lexikographie, Korpuslinguistik, Register und Fachsprachen, Sprache und Medien,   politischer Sprachgebrauch.
Die wissenschaftliche Beschäftigung mit Sprache wird u. a. mittels Textkorpora durchgeführt, die z. T. selbst am Institut erstellt wurden. Diese elektronisch aufbereiteten sprachlichen Datenmengen ermöglichen vielfältige Untersuchungsmöglichkeiten auf empirischer Grundlage, wie z. B. den Vergleich von sprachlichen Varietäten und das Studium von Sprachwandelphänomenen.
Englische Sprachwissenschaft kann als B.A.-Fach, als zweites Hauptfach oder als Nebenfach im B.A.-Studiengang gewählt werden.
Im Rahmen der ersten Semester (Basismodule) bietet das Studienfach eine breite Grundqualifikation in englischer und amerikanischer Sprachwissenschaft, Literatur- und Kulturwissenschaft und Sprachpraxis. Die Vertiefungs- und Profilmodule widmen sich intensiv den fachspezifischen Inhalten, Theorien und Methoden der Englischen Linguistik.
Aufbauend auf das B.A.-Studium Englische Linguistik wird in Regensburg der Master-Studiengang Englische Linguistik/English Linguistics angeboten (siehe weiterführende Studienangebote).
Berufsprofil / Kompetenzen
Markante Berufsfelder sind traditionellerweise Literaturbetrieb und Verlagswesen, Journalismus, Medien, Werbung, Öffentlichkeitsarbeit sowie soziale, politische und kulturelle Institutionen (auch Verwaltung, Bibliothekswesen). Weitere Möglichkeiten: Wirtschaft, Public Relations.
Praktika
Es wird allen Studierenden empfohlen, neben dem Studium durch geeignete Praktika eigene Schwerpunkte für die spätere Berufslaufbahn zu setzen.
Beteiligte Fächer
Englische Sprachwissenschaft/English Linguistics, Anglistik/British Studies, Amerikanistik/American Studies
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d. h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach, 10 ECTS-Punkte in der Bachelorarbeit und ca. 20 ECTS-Punkte im Wahlbereich (freie Leistungspunkte)
Unterrichtssprache
Englisch und Deutsch (nur einzelne Veranstaltungen)
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? Kommunikationsfreude und Ausdrucksfähigkeit Interesse an anderen Kulturen Interessen an fachwissenschaftlichen Inhalten Bereitschaft, viel zu lesen Bereitschaft zur Beschäftigung mit abstrakten Problemen und Fähigkeit, unabhängig zu arbeiten mindestens gute Englischkenntnisse zwei Fremdsprachen bzw. Bereitschaft, (Grund-)kenntnisse darin zu erwerben (siehe unten)
Zulassungsbeschränkt
Keine Zulassungsbeschränkung.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Informationen für internationale Bewerber*innen
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Spätestens bis zur Meldung zur Bachelorarbeit müssen folgende Sprachkenntnisse vorgewiesen werden: Kenntnisse auf mind. Niveau A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) in zwei Fremdsprachen.
Diese Kenntnisse können auch während des Studiums noch erworben werden. Entsprechende Kurse werden über die Studienbegleitende Fremdsprachenausbildung (SFA) angeboten.
Informationen zu Deutschnachweisen für internationale Bewerber*innen
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für internationale Bewerber*innen.
Akkreditierung
Der Bachelorstudiengang Englische Sprachwissenschaft ist akkreditiert.
Kontakt in der FakultätStudiengangkoordination und StudienberatungAnna Kleist, M.A. Gabriele Mödl, M.A.
Kontaktdaten und Sprechzeiten hier
Links Informationen für Studieninteressierte Informationen für Erstsemester Informationsseiten und Studienberatung Homepage des Lehrstuhls für Englische Sprachwissenschaft Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen exemplarischer Studienverlauf/Studienaufbau
Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung/Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen/Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 15.12.2021 12:17
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK