Medieninformatik B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Medieninformatik B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination:  entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
Bei der Fächerkombination Medieninformatik und Informationswissenschaft ist auch ein vierjähriger Studiengang Medieninformatik mit integriertem Auslandsjahr und vertiefter Informatikausbildung möglich (DAAD-Projekt MeCoBI).
Kurzbeschreibung
Die Medieninformatik ist derjenige Teilbereich der Informatik, der sich mit allen Aspekten der Erzeugung, Aufbereitung und Verarbeitung, Distribution, Präsentation und Nutzung digitaler Medien und der Gestaltung von multimedialen und multimodalen Informationssystemen befasst. Zu den Inhalten des Studiengangs: Grundsätzliche Kenntnis der software- und anwendungsorientierten Aspekte der Medieninformatik; mathematische Grundlagen; praktische Informatik; Medientechnologie und Entwicklung multimedialer und multimodaler Systeme; usability engineering und Mensch-Maschine-Interaktion.
Wesentliche Schwerpunktfelder der angewandten Medieninformatik (u. a. elektronisches Publizieren, Wissensmanagement, digital humanities, Texttechnologie, Soziale Medien und (automatische) Medienanalyse, Information Retrieval, Computergrafik / Computervisualistik, Sprachtechnologie, Intelligente Medien).
Das Kompetenzprofil der Medieninformatik umfasst die Fähigkeit, eigenständig und im Team interaktive multimediale Informationssysteme zu modellieren, zu spezifizieren, zu implementieren, weiterentwickeln und zu bewerten.
Berufsprofil / Kompetenzen
Berufsfelder: Kultur-, Medien- und Softwareindustrie, kultur- und informationswissenschaftliche Infrastruktureinrichtungen, sog. „sekundäre“ Softwareindustrie z. B. in der Automobilwirtschaft. Generell vielfältige Einsatzbereiche aufgrund der Querschnittfunktion der Medieninformatik.
Praktika
Übung "Multimedia Engineering" mit begleitendem Praktikum in Modul MEI-M 04
Beteiligte Fächer
Lehrimport erfolgt aus den Fächern: Informationswissenschaft – Mathematik – Wirtschaftsinformatik
Lehrexport erfolgt in die Fächer Informationswissenschaft – Medienwissenschaft - Wirtschaftsinformatik
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch, Englisch
Studienbeginn
nur Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an der Entwicklung und Analyse digitaler Medien(-anwendungen) sowie den damit verbundenen Phänomenen (Sprache, Kultur, Gesellschaft und Geschichte)
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist. Die Einschreibung erfolgt daher zu den von der Studentenkanzlei bekannt gegebenen Terminen für nicht zulassungsbeschränkte Studiengänge.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Prof. Dr. Christian Wolff Telefon 0941 943-3386 E-Mail christian.wolff@sprachlit.uni-regensburg.de
Prof. Dr. Niels Henze Telefon 0941 943-3842 E-Mail niels.henze@ur.de
Dr. Valentin Schwind Telefon 0941 943-5098 E-Mail valentin.schwind@ur.de
Links Homepage des Lehrstuhls für Medieninformatik
Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 24.09.2021 11:29
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK