Deutsch-Italienische Studien / Studi Italo-Tedeschi B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch-Italienische Studien / Studi Italo-Tedeschi B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts / Laurea di primo livello
Studienstruktur
Die Deutsch-Italienischen Studien sind ein grundständiger, integrierter, binationaler Bachelorstudiengang, der gemeinsam von den Universitäten Regensburg und Triest entwickelt wurde. Die interdisziplinäre Ausrichtung ist bereits in den Studiengang integriert. Die DIS sehen daher keine Kombination mit einem anderen Fach vor. Das Studienprogramm gliedert sich in drei Studienjahre. Das erste und zweite Studienjahr verbringen die Studierenden an der Universität Regensburg, das dritte an der Partneruniversität in Triest.
Der Studiengang vermittelt bzw.beinhaltet: eine umfassende sprachliche Ausbildung (einschließlichÜbersetzungskompetenzen), kombiniert mit Romanistik,Kulturwissenschaft und interkultureller Kommunikation profunde Kenntnisse der italienischen Sprache, Geschichte und Kultur Kenntnisse einer Zusatzsprache (Französisch oder Spanisch) Kurse in Geschichte, Politik, Jura und Wirtschaftswissenschaften
PraktikaEin verpflichtendes Berufspraktikum von vier Monaten, das zur Hälfte im italienischsprachigen Ausland abgeleistet wird, ist integraler Bestandteil des Studiums. Das Studium wird nach 6 Semestern Regelstudienzeit abgeschlossen, und beide Universitäten verleihen den Absolventen ein Diplom, das sowohl in Deutschland als auch in Italien offiziell anerkannt ist.
Besonderheiten
Merkmale der Deutsch-Italienischen Studien (B.A.) sind der Erwerb praktischer interkultureller Kompetenz durch das gemeinsame Studium von deutschen und italienischen Studenten in Jahrgangsgruppen und durch erste Erfahrungen in einem beruflichen Umfeld im italienischsprachigen Ausland Studienprogramm mit integriertem Auslandsjahr und einem viermonatigen Pflichtpraktikum Abschluss mit einem Doppeldiplom der beiden beteiligten Universitäten
Kurzbeschreibung
In den Deutsch-Italienischen Studien werden folgende Qualifikationen vermittelt: verhandlungssichere Beherrschung des Italienischen (für deutsche Studierende) bzw. des Deutschen (für italienische Studierende) (mündlich und schriftlich, umfangreicher Allgemein- und Spezialwortschatz, gründliche Kenntnis der Grammatik, Stilistik, Aussprache und Intonation) Kenntnisse der französischen oder spanischen Sprache 	  nähere Informationen zum Studienprogramm
umfassende sprachliche Ausbildung (einschließlich Übersetzungskompetenzen), kombiniert mit Romanistik, Kulturwissenschaft und interkultureller Kommunikation profunde Kenntnisse der italienischen Geschichte und Kultur Kurse in Geschichte, Politik, Jura und Wirtschaftswissenschaften
Berufsprofil / Kompetenzen
Stärken dieses Studiengangs sind die Sprachkompetenzen, die interkulturelle Kompetenz sowie ein umfangreiches, interdisziplinär methodisch reflektiertes Fachwissen über Italien und den italienischen Kulturraum. Er qualifiziert für Tätigkeiten in:
Praktika
16 Wochen Pflichtpraktika, davon mind. 8 Wochen in Italien
Beteiligte Fächer
Romanistik, Geschichte, Politikwissenschaft, Jura, Wirtschaftswissenschaften
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch und Italienisch, teilweise auch Französisch und Spanisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
besonderes Interesse für die italienische und deutsche Kultur; Bereitschaft, im Ausland zu leben und zu studieren; Aufgeschlossenheit für Inhalte vieler verschiedener Fächer und verschiedene Lernmethoden; gute soziale Kompetenzen
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Informationen auf den Seiten des Instituts für Romanistik
Bewerbungstermin(e)
Um sicher gehen zu können, dass die Studiumsanwärter über ein ausreichendes Italienisch- und Französisch- bzw. Spanischniveau verfügen, empfehlen wir dringend an den Spracheinstufungstests teilzunehmen.
Genauere Informationen zu den Einstufungstest finden Sie hier.
Bitte melden Sie sich für diese verbindlich per E-Mail (giulia.savorgnani@ur.de) an!
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es ist nicht sinnvoll, das Studium der Deutsch-Italienischen Studien ohne ausreichende Sprachkenntnisse in Italienisch (GER B1.2) und Französisch bzw. Spanisch (GER B1.2) zu beginnen!
Studieninteressierten wird empfohlen, mangelnde Kenntnisse vor Studienbeginn durch Sprachkurse in den Sommerferien bzw. Auslandsaufenthalte in Italien und/oder Frankreich aufzuholen!
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
laura.linzmeier@ur.de
Links exportorientierten Wirtschaftsunternehmen (Kommunikation/ PR, Personalentwicklung, Vertrieb) Kulturinstitutionen und -einrichtungen grenzüberschreitenden Organisationen, Verbänden und öffentlichen Einrichtungen Internetadresse des Studiengangs Prüfungsordnung  Modulbeschreibung Exemplarischer Studienverlauf Fachstudienberatung Qualifikationsziele
Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 24.11.2021 08:14
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK