Anglistik (British Studies) B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Anglistik (British Studies) B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert.
Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach) sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination:   entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Anglistik/ British Studies an der Universität Regensburg umfasst die gesamte Breite der Literaturen und Kulturen Großbritanniens, Irlands und der englischsprachigen Welt (mit Ausnahme Nordamerikas) vom Mittelalter bis in die unmittelbare Gegenwart. Sie beschäftigt sich sowohl mit textlichen wie mit visuellen, materiellen, performativen und virtuellen Repräsentationen und Interpretationen der in ihr behandelten Kulturen und darin vor allem mit den Methoden der Literatur- und Kulturwissenschaft, der Sprachwissenschaft, der Media Studies und der Gender Studies. Im Kontext sowohl der Geschichte des Britischen Empires wie auch der Globalisierung kommt dabei auch postkolonialen Texten und Theorieansätzen sowie interkulturellen Fragestellungen besondere Bedeutung zu. Ziel anglistischer Lehre und Forschung ist ein historisch informiertes, kulturell differenziertes und wissenschaftlich reflektiertes Verständnis des Vereinigten Königreichs, Irlands und der englischsprachigen Welt.
Zu den Schwerpunkten der Regensburger Anglistik zählen derzeit vor allem: Literatur und Kultur Großbritanniens im 19. und 20. Jahrhundert, zeitgenössische britische Kultur und Medien, Geschlechterforschung, Frühe Neuzeit-Studien, Science and Literature Studies sowie Postcolonial Studies.
Anglistik kann als B.A.-Fach, als zweites Hauptfach oder als Nebenfach im B.A.-Studiengang gewählt werden.
Im Rahmen der ersten Semester (Basismodule) bietet das Studienfach eine breite Grundqualifikation in englischer und amerikanischer Literatur- und Kulturwissenschaft, Sprachwissenschaft und Sprachpraxis. Die Vertiefungs- und Profilmodule widmen sich intensiv den fachspezifischen Inhalten, Theorien und Methoden der Anglistik.
Aufbauend auf das B.A.-Studium Anglistik in Regensburg Master-Studiengang Britische Literatur- und Kulturwissenschaft/British Studies angeboten (siehe weiterführende Studienangebote).
Berufsprofil / Kompetenzen
Markante Berufsfelder sind traditionellerweise Literaturbetrieb und Verlagswesen, Journalismus, Medien, Werbung, Öffentlichkeitsarbeit sowie soziale, politische und kulturelle Institutionen (auch Verwaltung, Bibliothekswesen). Weitere  Beschäftigungsmöglichkeiten: Wirtschaft, Public Relations.
Praktika
Es wird allen Studierenden empfohlen, neben dem Studium durch geeignete Praktika eigene Schwerpunkte für die spätere Berufslaufbahn zu setzen.
Beteiligte Fächer
Anglistik/British Studies, Amerikanistik/American Studies, Englische Sprachwissenschaft/English Linguistics
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach, 10 ECTS-Punkte in der Bachelorarbeit und ca. 20 ECTS-Punkte im Wahlbereich (freie Leistungspunkte)
Unterrichtssprache
Englisch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? Kommunikationsfreude und Ausdrucksfähigkeit Interesse an anderen Kulturen Interessen an fachwissenschaftlichen Inhalten Bereitschaft, viel zu lesen Bereitschaft zur Beschäftigung mit abstrakten Problemen und die Fähigkeit, unabhängig zu arbeiten mindestens gute Englischkenntnisse zwei Fremdsprachen bzw. Bereitschaft, (Grund-)kenntnisse darin zu erwerben (siehe unten)
Zulassungsbeschränkt
Keine Zulassungsbeschränkung.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Informationen für internationale Bewerber*innen
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der Nachweis über zwei Fremdsprachen auf dem Niveau von mindestens A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu erbringen.
Diese Kenntnisse können auch während des Studiums noch erworben werden. Entsprechende Kurse werden über die Studienbegleitende Fremdsprachenausbildung (SFA) angeboten.
Informationen zu Deutschnachweisen für internationale Bewerber*innen.
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für internationale Bewerber*innen.
Akkreditierung
Der Bachelorstudiengang Anglistik ist akkreditiert.
Kontakt in der FakultätStudiengangkoordination und StudienberatungAnna Kleist, M.A. Gabriele Mödl, M.A.
Kontaktdaten und Sprechzeiten hier
Links Informationen für Studieninteressierte Informationen für Erstsemester Informationsseiten und Studienberatung Homepage des Lehrstuhls für Anglistik/British Studies Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen exemplarischer Studienverlauf/Studienaufbau Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung/Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen/Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 15.12.2021 12:07
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK