input_dictionary = PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN  
BACHELORSTUDIENGANG BIOCHEMIE 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
 
VOM 28. APRIL 2016 
Geändert durch Satzung vom 18. Juli 2019 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Lehrveranstaltungen und Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren § 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten, Übergangsvorschriften 
 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Biochemie an. 2Die vorliegende Prü-
fungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die Verlei-
hung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, des-
sen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den Übergang in 
die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module gem. § 15 Abs.1 Satz 1 Nr. 1 sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
 
 
  2 § 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  Bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Ein-
richtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis 
von mindestens DSH-2 oder einem äquivalenten Sprachnachweis.  
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in 
Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das 
erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu-
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer 
Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stun-
den. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der 
Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal 
angerechnet werden. 
  3  
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug 
seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die er-
folgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungs-
anspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
Vorlesungen 
    Übungen 
    Seminare 
    Tutorien 
    Kolloquien 
    Praktika     
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den 
Bestimmungen über Prüfungen und sind beliebig oft wiederholbar. 3Studienleistungen sind Re-
ferate, Übungsaufgaben, Berichte, Protokolle, Vortestate, Herstellung von Präparaten, Prakti-
kumsversuche und Klausuren.  
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit.  
 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Es gibt benotete und unbenotete Module; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 28 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
  4 a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder  
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten 
werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolgreich abzu-
schließen.  
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln, sowie die gegebe-
nenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studieren-
den in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Ein-
vernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von zwei 
Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine 
Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität. 
 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er be-
steht aus vier Mitgliedern. 3Je zwei Mitglieder werden von den Fakultätsräten der Fakultät für 
Biologie und Vorklinische Medizin und der Fakultät für Chemie und Pharmazie bestellt. 5Die 
Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist 
möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschus-
ses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und 
Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der 
Prüfungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungs-
sekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein Protokoll 
zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, die behan-
delten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis enthalten muss. 
5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren, 
auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
  5 (4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg herangezogen 
werden, das einen dem Bachelorstudiengang Biochemie fachlich entsprechenden oder ver-
gleichbaren wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst 
prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer und Gutachter für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 
Abs. 3 Satz 1 Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) aus der Fakultät für Biologie und 
Vorklinische Medizin, der Fakultät für Chemie und Pharmazie und der Fakultät für Medizin be-
stellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten bleiben.  
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
  6 chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers voraus. 2Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unter-
lagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Zu den einzureichenden Unter-
lagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifika-
tionsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des 
Moduls zugrundeliegende Notensystem. 4Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien- und 
Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-) 
Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 5Bei späterem Erwerb 
muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 6Mit dem Antritt der zu ersetzenden 
Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 7Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 8Bezüglich der Anrechnung 
von Fachsemestern entscheidet ebenfalls der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. 9In der Re-
gel wird pro abgeschlossene 30 LP ein Fachsemester angerechnet. 
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils gültigen Fassung 
sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der 
jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; 
Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
  7 die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, 
vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
(1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in 
angemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer 
Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistun-
gen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen 
Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. 
der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwer-
tiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Se-
natsbeauftrage für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen 
vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Erkrankung ist ein ärztliches Attest, in Zwei-
felsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch   
  8 1.   den Nachweis von 168 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog 
näher beschriebenen Module: 
    Modulbezeichnung       Umfang  Modulprüfung 
    - BCHE-BSc-M 01, Mathematik,    6 LP,     Klausur  
     - BCHE-BSc-M 02, Physik I,      5 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 03, Physik II,     8 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 04, Allgemeine Chemie,   9 LP,    Klausur 
     - BCHE-BSc-M 05, Physikalische Chemie,   7 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 06, Anorganische Chemie,   14 LP,    Zwei Klausuren 
     - BCHE-BSc-M 07, Organische Chemie I,   6 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 08, Organische Chemie II,   9 LP,     Zwei Klausuren 
     - BCHE-BSc-M 09, Organische Chemie III,   9 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 10, Biologie I,     5 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 11, Biologie II,    5 LP,    Klausur 
     - BCHE-BSc-M 12, Biologie III,     8 LP,     Zwei Klausuren 
     - BCHE-BSc-M 13, Biologie IV,     8 LP,     Klausur 
     - BCHE-BSc-M 14, Biologie V,    8 LP,    Klausur 
     - BCHE-BSc-M 15, Biochemie I,     14 LP,    Zwei Klausuren 
  - BCHE-BSc-M 16, Biochemie II,     20 LP,    Klausur, Vortrag 
  - BCHE-BSc-M 17, Biochemie III,     12 LP,    Klausur, Vortrag 
  - BCHE-BSc-M 18, Methodische Ergänzung,7 LP,     mündliche Prüfung 
  - BCHE-BSc-M 19, Schlüsselkompetenzen,  8 LP,     mündliche Prüfung 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP. 
 
  3Zulassungsvoraussetzung zur Modulprüfung im Modul BCHE-BSc-M 01 ist das erfolgreiche Ab-
solvieren von zwei schriftlichen Studienleistungen, in den Modulen BCHE-BSc-M 10, BCHE-BSc-
M 11, BCHE-BSc-M 15, BCHE-BSc-M 16 und BCHE-BSc-M 17 von je einer schriftlichen Studien-
leistung; Näheres regelt der Modulkatalog. 
 
(2)  Die Teilnahme an den folgenden Lehrveranstaltungen und Modulen ist nur unter den nachfol-
genden Voraussetzungen möglich: 
  - BCHE-BSc-M 05 und BCHE-BSc-M 07: Erfolgreicher Abschluss des Moduls BCHE-BSc-M 04 
  - BCHE-BSc-M 09: Erfolgreicher Abschluss des Moduls BCHE-BSc-M 07 und der Modulprüfung 
zur Lehrveranstaltung „OC – Reaktionsmechanismen“ im Modul BCHE-BSc-M 08, Nr. 1 
  - BCHE-BSc-M 13: Für die Veranstaltung 13.3 erfolgreicher Abschluss der Modulprüfung (zur 
Veranstaltung 13.1) 
  - BCHE-BSc-M 14: Für die Veranstaltung 14.3 erfolgreicher Abschluss der Modulprüfung (zur 
Veranstaltung 14.1) 
  - BCHE-BSc-M 15: Erfolgreicher Abschluss des Moduls BCHE-BSc-M 07 
  - BCHE-BSc-M 16 und BCHE-BSc-M 17: Erfolgreicher Abschluss des Moduls BCHE-BSc-M 15 
 
(3) 1Die erfolgreiche Vermittlung der in Praktika, Seminaren und bestimmten Übungen zu erwerben-
den fachlichen, methodischen bzw. (fach)praktischen Fähigkeiten und Kompetenzen setzt die 
regelmäßige Mitwirkung und Teilnahme der Studierenden voraus. 2In Praktika und Seminaren 
und in den Übungen zu den Modulen BCHE-BSc-M 10 und BCHE-BSc-M 11 ist daher eine regel-
mäßige Teilnahme verpflichtend. 3In Praktika, praktikumsbegleitenden Seminaren und in den 
genannten Übungen ist in der Regel ein entschuldigter Fehltermin zulässig, die Gründe für das 
Fehlen sind nach ihrem Auftreten gegenüber dem Leiter der Veranstaltung unverzüglich geltend 
zu machen; weitere Fehltermine sind nachzuholen. 4Die Bestimmungen für Täuschung und Ord-
nungsverstoß (§ 27 Abs. 3) gelten entsprechend. 5Näheres regelt der Modulkatalog. 
 
  9  
§ 16 
Studienverlaufskontrolle 
 
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über das Bestehen folgender Modulprü-
fungen  
BCHE-BSc-M 10, Biologie I, 
  BCHE-BSc-M 11, Biologie II und 
BCHE-BSc-M 04, Allgemeine Chemie 
erbracht, wird dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
   
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 und der Bachelorarbeit gemäß § 21.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und 
Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im 
Rahmen der Modulprüfung bis zu zwei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander 
abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 
4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können 
auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfolgen-
den Regelungen auch für die nicht von der Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin ange-
botenen Module. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Lehrveranstaltungen und Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Die Anmeldefrist zu den Modul- und Modulteilprüfungen 
  10endet fünf Werktage vor der Prüfung.  3Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss 
innerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 4Die Teilnahme an 
der Prüfung ist ohne Anmeldung nicht möglich.  
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen werden in Form von Klausuren durchgeführt.  
 
(2)  1Die Prüfungsdauer beträgt bei Klausuren mindestens 45 und höchstens 120 Minuten. 2Es ist 
ein Protokoll anzufertigen. 3Der Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu be-
stätigen. 4In das Protokoll sind alle Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der 
Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prü-
fer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem sachkundigen Beisitzer in deut-
scher Sprache durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 30 und höchstens 45 Mi-
nuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers und des Beisit-
zers und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer 
und dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden 
vom Prüfer gemäß § 24 Abs. 3 festgesetzt. 
 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten sind dem für ihn zuständigen 
Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab dem Datum des Beginns der Arbeit neun Wo-
chen nicht überschreiten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt 
  11vor dem Zeitpunkt aus § 23 Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit dem Datum des Bearbei-
tungsbeginns durch den Kandidaten; dies ist in der Regel der Tag des Beginns der experimen-
tellen Arbeiten. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an 
der Bearbeitung verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 4Der Antrag ist vom 
Kandidaten unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen. 5Die Arbeit ist fristgemäß 
in drei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen elektronischen Version (pdf-Datei) 
beim zuständigen Prüfungssekretariat abzugeben. 6Der Abgabezeitpunkt und die Vollständig-
keit gemäß Satz 5 sind aktenkundig zu machen. 7Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit 
mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit kann in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt werden und soll einen 
Umfang von 50 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu 
enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der 
Arbeit identisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält 
eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen 
Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer in der Regel bis spätestens einen Monat nach ihrer 
Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von 
einem weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 
3Für die Festsetzung der Note der Bachelorarbeit gilt § 24.  
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens zwei Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat einge-
reicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist 
eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits die Bachelorprüfung im Fach Bio-
chemie endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an den Modulen BCHE-BSc-M 01 bis BCHE-BSc-
M 17,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im Fach Biochemie endgültig nicht bestanden hat. 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen zwei Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu ma-
chen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
 
  12§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung er-
forderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die Bachelorprü-
fung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus 
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die Gründe sind vom Kandidaten 
unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsit-
zenden des Prüfungsausschusses zu richten und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzu-
reichen; § 27 Abs. 2 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte 
Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung 
nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 
3Absatz 1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.  
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 3 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert 
werden. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle 
nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die 
Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
  13 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be-
kannt gegeben. 
 
(6) Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung werden 
davon nicht erfasst. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung/Modulteilprüfung kann zweimal wiederholt 
werden. 2Besteht die Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die 
nicht bestandene Teilleistung zu wiederholen.  
 
(2)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
 
(3)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 Satz 
2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 eine Wiederholung mit neuem Thema 
möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist nach Bekanntgabe des erstmaligen 
Nichtbestehens so zu stellen, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist 
wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung 
erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 
Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsausschus-
ses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
 (1)  Erklärt der Kandidat aus von ihm zu vertretenden Gründen den Rücktritt von der Prüfung oder 
versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil einer mehrteiligen 
Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
  14     
(2)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 1 geltend gemachten Gründe sind über 
das zuständige Prüfungssekretariat beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen 
und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungs-
unfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, 
das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten 
Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt wer-
den. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die 
Rechtsfolge des Abs. 1 nicht ein und der Kandidat kann zum nächsten Prüfungstermin erneut 
die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
(3)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vor-
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 
2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung un-
erlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der 
Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederho-
lungsversuch erzielten Note zu 25% verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 
 
 (4)  1Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen wer-
den; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten 
keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25% ver-
rechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 4 
Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig 
nicht bestanden gilt. 
 
(6)  1Die Entscheidungen nach Abs. 1, 3, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 15 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung errechnet sich aus dem arithmetischen Mittel der mit den 
Leistungspunkten gewichteten Noten der Bachelorarbeit sowie der unter § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 
  151 aufgeführten Module. 2Setzt sich die Prüfung zu einem Modul aus mehreren Prüfungsleistun-
gen zusammen, so wird die Note des Moduls als arithmetisches Mittel aus den mit den Leis-
tungspunkten gewichteten, benoteten Einzelleistungen errechnet. 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die Gesamt-
note und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und den Noten aufge-
führt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an 
dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das Thema der 
Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 4Dem Zeugnis wird eine eng-
lischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, wel-
ches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner 
wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekontos als Studien-
nachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine englisch-
sprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung 
des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der Urkunde erhält der 
Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom Dekan 
der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät 
versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen des Studiengangs im Vergleichszeitraum sein Studium mit dieser Note abgeschlossen 
hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vorangegangenen 
acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zuordnung zum je-
weiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die Mindestanzahl an 
Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erweitert, bis dies der 
Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird auf Antrag im Nach-
gang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestan-
zahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbe-
zogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und 
der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen. 
 
 
 
  16§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändi-
gung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen No-
ten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme rechtswid-
riger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich.   
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten, Übergangsvorschriften 
 
1Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die 
ihr Studium im Bachelorstudiengang Biochemie ab dem Wintersemester 2016/17 aufnehmen. 3Dar-
über hinaus gilt § 18 Abs. 2 auch für Studierende, die ihr Studium im Bachelorstudiengang Bioche-
mie vor dem Wintersemester 2016/17 aufgenommen haben. 
 
 
 
 
 
 
  17 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 20. April 2016 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 28. April 2016. 
 
Regensburg, den 28. April 2016 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 28. April 2016 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 28. April 2016 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 28. April 2016. 
  18
