input_dictionary =      
 
 
PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN 
BACHELORSTUDIENGANG BIOLOGIE 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
 
VOM 03. MAI 2016 
Geändert durch Satzung vom 28. Juni 2017, 
durch Satzung vom 20. November 2017, 
durch Satzung vom 18. Juli 2019, 
durch Satzung vom 28. Mai 2020 
und durch Satzung vom 2. Juni 2022. 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9   Studienplanungskommission 
§ 10  Prüfungsausschuss 
§ 11  Prüfende und Beisitzer 
§ 12  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 13  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 14  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 15  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 16  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 17  Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
§ 18  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 19  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 20  Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen § 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen, Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Bachelo-
rarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten, Übergangsvorschriften 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Biologie an. 2Die vorliegende Prüfungs- 
und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die Verleihung 
des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, des-
sen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für einen frühen 
Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erwor-
ben hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module, sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
  2 
  
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
5. oder 6. Semester durchzuführen. 
 
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG. 
2.  Bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Ein-
richtung erworben haben ein Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis 
von mindestens DSH-2 oder einem äquivalenten Sprachnachweis.  
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung  
angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in An-
spruch zu nehmen. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1) 1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das 
erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu-
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer 
  3 
 Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stun-
den. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der 
Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des Bachelorstudiengangs Biologie nur ein-
mal angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug 
seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die er-
folgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungs-
anspruch besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind Lehrveranstaltungen in Form von 
Vorlesungen, Übungen, Seminaren, Tutorien, Praktika und Exkursionen vorgesehen. 2Alle Lehr-
veranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulka-
talog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind. 2Studienleistungen können sein:  Vorträge, Präsentation 
von Ergebnissen, Kolloquien, Übungsaufgaben, Berichte, Protokolle, Zeichnungen, mündliche 
Prüfungen, Klausuren, Versuchsdurchführungen, Versuchsprotokolle, Herstellung von Präpara-
ten, Praktikumsversuche, Herbarien, Portfolio und Projektarbeiten. 3Studienleistungen gelten in 
der Regel mit ihrem Ablegen oder dem erfolgreichen Erledigen der vorgegebenen Zahl von Auf-
gaben als erbracht. 4Nach näherer Maßgabe von § 16 kann vorgesehen werden, dass Studien-
leistungen zum erfolgreichen Abschluss des Moduls mit „mit Erfolg teilgenommen“ bewertet 
und auch als Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 5Sie unterlie-
gen nicht den Bestimmungen über Prüfungen und sind beliebig oft wiederholbar.  
 
(3) 1Die erfolgreiche Vermittlung der in Seminaren, Übungen (in den Modulen BIO-BSc-01, 02, 04 
und 05) und Praktika zu erwerbenden fachlichen, methodischen und kommunikativen Kompe-
tenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der Studierenden voraus. 2Dies ist insbesondere der 
Fall, wenn Fähigkeiten nur in Kursräumen/Laboratorien erworben werden können oder die An-
wesenheit eines Betreuers erforderlich ist. 3Im Rahmen der in § 16 genannten Module ist daher 
für Übungen mit praktischem Bezug, Praktika, Seminare und Exkursionen eine regelmäßige Teil-
nahme verpflichtend. 4Bei geringeren Präsenzzeiten als 80% der jeweiligen gesamten Veranstal-
tungsdauer gelten die Bestimmungen für das Versäumnis entsprechend. 
 
(4)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit; siewerden gemäß § 24 bewertet. 
 
  4 
  
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Es gibt benotete und unbenotete Module; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 28 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 18 und/oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 4 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten 
werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflichtmodule und Wahlpflichtveranstaltungen innerhalb von Pflichtmo-
dulen. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der 
Wahlpflichtveranstaltungen kann der Studierende auswählen. 4Nicht bestandene Wahlpflicht-
veranstaltungen, und Pflichtveranstaltungen die aus einem Angebot gewählt werden können, 
können im Rahmen des studiengangspezifischen Angebots durch andere bestandene Wahl-
pflichtveranstaltungen bzw. Veranstaltungen, die zur Auswahl stehen, ersetzt werden. 5Ein An-
spruch darauf, dass eine Wahlpflichtveranstaltung bzw. Veranstaltung, die zur Auswahl steht, 
bei nicht ausreichender Anzahl von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. 6Gleiches 
gilt, wenn der Universität Regensburg kein geeigneter Dozent zur Verfügung steht. 7Die Studier-
barkeit des Studienganges muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen, dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln, sowie die gegebe-
nenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studieren-
den in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Ein-
vernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von zwei 
Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine 
Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität. 
 
 
§ 9 
Studienplanungskommission 
 
  5 
 (1)  1Für die Koordination und Organisation des Studiengangs wird eine Studienplanungskommission 
der Biologie eingesetzt. 2Sie besteht aus dem amtierenden Studiendekan, der zugleich Vorsit-
zender der Kommission ist, einem Prüfungsausschussmitglied, dem amtierenden Studienberater, 
mindestens zwei Studierenden und mindestens zwei weiteren Mitgliedern der Fakultät. 3Weitere 
Mitglieder können vom Studiendekan vorgeschlagen und vom Fakultätsrat gewählt werden. 
4Die Amtszeit der Studierenden beträgt mindestens ein Jahr, die Amtszeit der übrigen Mitglieder 
beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Die Studienplanungskommission tagt bei Bedarf und überprüft den Studiengang regelmäßig 
hinsichtlich der Studierbarkeit. 2Der Vorsitzende beruft die Sitzungen der Kommission ein. 3Er 
berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung des Studiengangs und über die 
Empfehlungen der Studienplanungskommission. 
 
 
§ 10 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzer sowie Entscheidungen in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er besteht 
aus fünf Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die Amtszeit der 
Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschus-
ses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und 
Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der 
Prüfungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem zuständigen Prü-
fungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein Protokoll 
zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, die behan-
delten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis enthalten muss. 
5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren, 
auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5) Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
§ 11 
Prüfende und Beisitzer 
  6 
  
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg herangezogen 
werden, das einen fachlich entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studien-
gang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer der Fakultät für Biologie und 
Vorklinische Medizin gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz (BayH-
SchPG), sowie unter den Voraussetzungen der HSchPrüferV auch Habilitanden nach positiver 
Zwischenevaluierung und Nachwuchsgruppenleiter, die durch das Emmy Noether Programm, 
das Sofja Kovalevskaja Programm, das Heisenberg Programm oder gleichwertige Elitepro-
gramme gefördert werden, bestellt werden. 2Darüber hinaus können Hochschullehrer anderer 
Fakultäten zur Betreuung zugelassen werden, die an der Fakultät für Biologie und Vorklinische 
Medizin habilitiert wurden. 3Der Kandidat kann den Betreuer im Rahmen der Vorschriften der 
Sätze 1 und 2 frei wählen.  
  
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten bleiben.  
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers ist zulässig. 
 
 
§ 12 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 13 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1) 1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in demselben oder ähnlichen Studiengän-
gen an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik 
Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines 
Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik 
Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind 
anlässlich der Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von 
Prüfungen anzurechnen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbe-
nen Kompetenzen (Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleis-
tungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen 
  7 
 von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienange-
boten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht 
worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers voraus. 2Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unter-
lagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Zu den einzureichenden Unter-
lagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifika-
tionsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des 
Moduls zugrundeliegende Notensystem. 4Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien- und 
Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-
)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 5Bei späterem Erwerb 
muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 6Mit dem Antritt der zu ersetzenden 
Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 7Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 8Bezüglich der Anrechnung 
von Fachsemestern entscheidet ebenfalls der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. 9In der Re-
gel wird pro abgeschlossene 30 LP ein Fachsemester angerechnet. 
 
 
§ 14 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, 
vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
  8 
 Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 15 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
  
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 15 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1) 1Die besondere Lage Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in ange-
messener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer Behin-
derung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen ge-
mäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist 
abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der 
Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger 
Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Se-
natsbeauftrage für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen 
vorzulegen. 
 
(4)  Als Nachweis einer Behinderung oder einer chronischen Erkrankung ist ein ärztliches Attest, in 
Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
 
   
  9 
 II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
 
§ 16 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch das 
erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Module im Umfang 
von 180 LP: 
Modulkürzel  Modulname  Umfang  Prüfungsform 
BIO-BSc-01  Allgemeine Biologie – Zellbiologie  7 LP  Klausur 
und Botanik 
BIO-BSc-02  Allgemeine Biologie – Zoologie  7 LP  Klausur 
BIO-BSc-03  Ökologie und Evolutionsbiologie  6 LP  zwei Klausuren 
BIO-BSc-04  Formenkenntnis und Systematik von  5 LP  Klausur und praktische 
Pflanzen  Prüfung 
BIO-BSc-05  Formenkenntnis und Systematik von  5 LP  Klausur und praktische 
Tieren  Prüfung 
BIO-BSc-06  Pflanzen- und Tierphysiologie  8 LP  zwei Klausuren  
BIO-BSc-07  Neurobiologie, Ethologie und Ent- 6 LP  zwei Klausuren  
wicklungsbiologie 
BIO-BSc-08  Genetik  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-09  Mikrobiologie  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-10  Biochemie  10 LP  zwei Klausuren  
BIO-BSc-11  Mathematik  6 LP  Klausur 
BIO-BSc-12  Physik  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-13  Biologische Physik  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-14  Allgemeine Chemie  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-15  Anorganische Chemie  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-16  Organische Chemie I  6 LP  Klausur 
BIO-BSc-17  Organische Chemie II  9 LP  Klausur 
BIO-BSc-18  Physikalische Chemie  5 LP  Klausur 
BIO-BSc-19  Praxismodul  9 LP   
BIO-BSc-21  Schlüsselkompetenzen  10 LP   
BIO-BSc-22  Statistik und Bioinformatik  6 LP  Klausur 
BIO-BSc-23  Spezialisierungsmodul - Vorlesungen  9 LP   
BIO-BSc-24  Spezialisierungsmodul - Praktika  12 LP   
BIO-BSc-25  Forschungsmodul   12 LP   
BIO-BSc-26  Bachelorarbeit  12 LP   
 
3Zulassungsvoraussetzung zu den Modulprüfungen in den Modulen BIO-BSc-01, 02, 04 und 05 
ist das erfolgreiche Absolvieren der Studienleistungen der jeweiligen Module; Näheres regelt der 
Modulkatalog. 
 
(2)  Die Teilnahme an den folgenden Modulen und Veranstaltungen ist nur unter den nachfolgenden 
Voraussetzungen möglich: 
  10 
  
Modul / Veranstaltung  Erfolgreicher Abschluss der Module / der Veranstaltung 
 
BIO-BSc-04  Modul BIO-BSc-01 
BIO-BSc-05  Modul BIO-BSc-02 
BIO-BSc-07  Module BIO-BSc-01 und BIO-BSc-02 
BIO-BSc-08  Module BIO-BSc-01 und BIO-BSc-02 
BIO-BSc-09  Module BIO-BSc-01 und BIO-BSc-02 
BIO-BSc-13.3  Modul BIO-BSc-12, Veranstaltung BIO-BSc-13.1 
BIO-BSc-15  Modul BIO-BSc-14 
BIO-BSc-17  Modul BIO-BSc-16 
BIO-BSc-19.1  Veranstaltung 6.1 aus dem Modul BIO-BSc-06 
BIO-BSc-19.2  Veranstaltung 6.2 aus dem Modul BIO-BSc-06 
BIO-BSc-19.3  Modul BIO-BSc-08 
BIO-BSc-19.4  Modul BIO-BSc-09 
BIO-BSc-19.5  Module BIO-BSc-01 bis 05 
BIO-BSc-24  Module BIO-BSc-01 bis 05, BIO-BSc-11,  BIO-BSc-12 und BIO-BSc-
14 bis 16 
BIO-BSc-25  Mindestens 132 LP, darunter der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module: 
-  BIO-BSc-01 bis 06,  
-  mindestens drei Module aus BIO-BSc-07 bis 10,  
-  BIO-BSc-11 bis 18, 
-  BIO-BSc-24 
BIO-BSc-26  Mindestens 132 LP, darunter der erfolgreiche Abschluss folgender 
Module: 
-  BIO-BSc-01 bis 06,  
-  mindestens drei Module aus BIO-BSc-07 bis 10,  
-  BIO-BSc-11 bis 18, 
-  BIO-BSc-24. 
 
 
§ 17 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
 
1Bis zum Ende des ersten Semesters müssen die Module BIO-BSc-01 und BIO-BSc-02 erfolgreich 
absolviert worden sein (Grundlagen- und Orientierungsprüfung). 2Ist bis zum Ende des ersten Se-
mesters der Nachweis über das Ablegen der Module BIO-BSc-01 und BIO-BSc-02 nicht erbracht, ist 
die Grundlagen- und Orientierungsprüfung erstmals nicht bestanden und kann zum nächstmögli-
chen Prüfungstermin wiederholt werden. 3Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nach-
weis über das Ablegen der Module BIO-BSc-01und BIO-BSc-02 erbracht, ist die Grundlagen- und 
Orientierungsprüfung endgültig nicht bestanden. 4§ 23 Abs. 2 Satz 4 gilt entsprechend; auf § 28 
Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 wird verwiesen.     
 
 
§ 18 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
  11 
 (1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 und der Bachelorarbeit gemäß § 21.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und 
Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im 
Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls in Modulteilprüfungen 
getrennt voneinander abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung ge-
mäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen eines Erstversuches einer Modulprüfung ist die Immatrikulation 
als Studierender im Bachelorstudiengang Biologie an der Universität Regensburg. 
 
 
§ 19  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zu jeder Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität Regensburg. 2Die Anmeldefrist zu den Modulprüfungen endet fünf 
Werktage vor der Prüfung. 3Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss vor Ablauf 
der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 4Die Teilnahme an einer Prü-
fung ist ohne Anmeldung nicht möglich.  
 
 
§ 20 
Modulprüfungen 
 
(1)  Modulprüfungen können in Form von schriftlichen (Klausur), mündlichen (mündliche Prüfung,) 
oder praktischen Prüfungen (Herbarium, Pflanzen- und Tierbestimmung), erfolgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 45 und höchstens 180 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der Aufsichtfüh-
rende hat die Richtigkeit des Protokolls durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind 
Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein 
können. 5Das Verlassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des Aufsichtführenden zuläs-
sig. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prü-
fer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
  12 
  
(4)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer, gemäß § 11 Abs. 1, 
als Einzelprüfung durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 60 
Minuten. 
 
(5)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort, Zeit, 
Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers, des Beisitzers und des 
Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und dem Bei-
sitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom Prüfer ge-
mäß § 24 Abs. 3 festgesetzt. 
 
(6)  1In praktischen Prüfungen haben die Studierenden praktische Leistungen und die Fähigkeit zur 
Demonstration fachspezifischer Fertigkeiten nachzuweisen. 2Praktische Prüfungen erfolgen in 
Form des Herbariums und der Pflanzen- und Tierbestimmung, deren Dauer mindestens 15 und 
höchstens 120 Minuten beträgt. 3Über die praktische Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in 
das Vorkommnisse einzutragen sind, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von 
Belang sein können. 4Das Protokoll wird vom Prüfer unterzeichnet.  
 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann, sowie seine Er-
gebnisse in angemessener Weise sachlich einwandfrei und verständlich darlegen kann. 
 
(2)   Die Bachelorarbeit kann in Ausnahmefällen mit Zustimmung des Prüfungsausschusses außer-
halb der Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin ausgeführt werden, sofern sie dort unter 
Anleitung eines Hochschullehrers gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 BayHSchPG durchgeführt wird 
und ein Hochschullehrer gemäß § 11 Abs. 2 vor Ausgabe des Themas schriftlich sein Einver-
ständnis erklärt hat, die Betreuung zu übernehmen. 
 
(3)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer gemäß § 11, Abs. 2 vergeben. 2Das Thema 
sowie das Datum des Beginns der Bachelorarbeit ist dem zuständigen Prüfungssekretariat un-
verzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 
 
 (4) 1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab dem Datum des Beginns der Arbeit zehn Wo-
chen nicht überschreiten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt 
vor dem Zeitpunkt aus § 23 Abs. 2 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit dem Beginn der Bachelo-
rarbeit. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der 
Bearbeitung verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 5Der Antrag ist vom 
Kandidaten unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes im zuständigen Prüfungssekretariat 
zu stellen. 6Die Arbeit ist fristgemäß in zwei, bei externen Bachelorarbeiten in drei gebundenen 
Druckexemplaren und in beiden Fällen einer zusätzlichen elektronischen Version (pdf-Datei) 
beim zuständigen Prüfungssekretariat abzugeben. 7Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit 
  13 
 gemäß Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit 
„nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen und muss eine Zusam-
menfassung enthalten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, dass die 
vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit identisch sind, 
er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm angegebenen Quellen und 
Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines 
akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers, 
dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(6)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer in der Regel bis spätestens einen Monat nach ihrer 
Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit extern durchgeführt oder mit „nicht ausrei-
chend“ bewertet, ist sie von einem weiteren Gutachter zu bewerten; im Falle der externen Ba-
chelorarbeit ist der weitere Gutachter (Zweitgutachter) der anleitende Hochschullehrer gemäß 
Abs. 3; im Falle einer Bewertung von „nicht ausreichend“ wird der weitere Gutachter vom Vor-
sitzenden des Prüfungsausschusses bestellt. 3Der weitere Gutachter hat die Bachelorarbeit in der 
Regel bis spätestens einen Monat nach Erhalt der Arbeit zu bewerten. 4Für die Festsetzung der 
Note der Bachelorarbeit gilt § 24 Abs. 3.  
 
(7)  In begründeten Ausnahmefällen kann die Bachelorarbeit auf Antrag von Verfasser und Betreuer 
für eine maximale Dauer von zwei Jahren der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht werden. 
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit wird im Anschluss an das Forschungspraktikum angefertigt.  2Der Antrag 
auf Zulassung zur Bachelorarbeit soll schriftlich vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen 
Prüfungssekretariat eingereicht werden. 3Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
zu richten. 4Dem Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits die 
Bachelorprüfung im Fach Biologie endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 132 LP, darunter der erfolgreiche Abschluss folgender Mo-
dule: 
-  BIO-BSc-01 bis 06,  
-  mindestens drei Module aus BIO-BSc-07 bis 10,  
-  BIO-BSc-11 bis 18, 
-  BIO-BSc-24, 
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt, oder 
2.   die Bachelorprüfung im Fach Biologie endgültig nicht bestanden ist. 
 
  14 
 (4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen mit Einwilligung des Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses das Thema einmal binnen zwei Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die Er-
klärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen 
Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
(5)  Die Entscheidung über die Zulassung ist dem Bewerber spätestens zwei Wochen nach Einrei-
chung des Zulassungsantrages mitzuteilen. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)   Das Bachelorstudium soll in der Regel zum Ende des sechsten Fachsemesters durch Nachweis 
der zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 Leistungspunkte ge-
mäß § 16 Abs. 1 abgeschlossen sein. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht bis zum Ende des achten Semesters nachgewiesen werden, so gilt die Bachelorprüfung 
als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 2Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absol-
vierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
3Können die noch ausstehenden Leistungen nicht bis zum Ende des neunten Semesters nach-
gewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden. 4Die Frist wird durch 
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte 
aufgrund eines Auslandssemesters. 5Nach Ablauf der Frist des Satz 3 noch nicht absolvierte 
Module sowie die Bachelorarbeit gelten als endgültig nicht bestanden. 
 
(3)  1Überschreitet ein Studierender die Fristen gemäß Abs. 2 aus von ihm nicht zu vertretenden 
Gründen, gewährt der Prüfungsausschuss auf schriftlichen Antrag eine Nachfrist. 2Die Gründe 
sind vom Kandidaten unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. 3Der Antrag ist an 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten und beim zuständigen Prüfungssekreta-
riat einzureichen. 4§ 27 Abs. 3 sowie § 14 Abs. 1 und 2 gelten entsprechend. 
 
(4)   Nach § 13 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
  15 
 (2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert 
werden. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 18 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle 
nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die 
Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg als bekannt 
gegeben.   
 
(6)  Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung werden 
davon nicht erfasst. 
  
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen, Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Ba-
chelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann höchstens zweimal, die Grundlagen- und 
Orientierungsprüfung (§ 17) einmal wiederholt werden. 2Besteht die Modulprüfung aus Teilleis-
tungen gemäß § 18 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teilleistung zu wiederholen. 
3Wird der Leistungsnachweis nicht innerhalb eines Jahres seit dem erstmaligen Prüfungsantritt 
erbracht, gilt die Prüfung als endgültig nicht bestanden, sofern nicht dem Kandidaten wegen 
besonderer, von ihm nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 23 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei 
denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 5Im experimentellen Teil nicht 
bestandene Praktika können als Ganzes nur einmal wiederholt werden. 
 
(2)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig.  
 
(3)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 2 Satz 
2 als erstmals nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 Satz 3 eine Wiederholung mit 
neuem Thema möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist nach Bekanntgabe 
des erstmaligen Nichtbestehens so zu stellen, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden 
können. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn 
die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 4Eine zweite Wiederholung ist 
nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
  16 
  
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsausschus-
ses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
     
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von fünf Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
(2)  1Tritt der Kandidat aus von ihm zu vertretenden Gründen nach Ablauf der Frist des Abs. 1 von 
der Prüfung zurück oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen 
Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht 
ausreichend“ (5,0) bewertet.  
 
(3)  1Tritt der Kandidat aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nach Ablauf der Frist des Abs. 1 
von der Prüfung zurück oder versäumt er aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen die ganze 
oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, sind die für den Rücktritt oder das Versäumnis der 
Prüfung geltend gemachten Gründe über das zuständige Prüfungssekretariat beim Prüfungsaus-
schuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder 
während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsun-
fähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen 
muss, die am Tag der geltend gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann 
ein amtsärztliches Attest verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten 
Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann zum 
nächsten Prüfungstermin erneut antreten. 
 
(4)  1Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen wer-
den; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten 
keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 3Versucht der Kandidat 
das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der Bearbeitungszeit oder 
Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vorteil zu beeinflussen, gilt 
Satz 1 entsprechend. 4Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach 
  17 
 Beginn der Prüfung unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 5In schwerwie-
genden Fällen des Satz 3 kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die betreffende Prü-
fungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet und mit der im Wiederholungsversuch erzielten 
Note zu 20 % verrechnet wird. 
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit in 
grober Weise gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und 
Quellen kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich 
um eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, 
dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 20 % 
verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprü-
fung findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwie-
genden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 
Abs. 3 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 10 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 16 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote wird errechnet aus  
den doppelt nach LP gewichteten Noten der Module 
-  BIO-BSc-01   Allgemeine Biologie – Zellbiologie und Botanik 
-  BIO-BSc-02   Allgemeine Biologie – Zoologie 
-  BIO-BSc-03   Ökologie und Evolutionsbiologie 
-  BIO-BSc-04   Formenkenntnis und Systematik von Pflanzen 
-  BIO-BSc-05   Formenkenntnis und Systematik von Tieren 
-  BIO-BSc-06   Pflanzen- und Tierphysiologie 
-  BIO-BSc-07   Neurobiologie, Ethologie und Entwicklungsbiologie 
-  BIO-BSc-08   Genetik 
-  BIO-BSc-09  Mikrobiologie 
-  BIO-BSc-22  Statistik und Bioinformatik 
den einfach nach LP gewichteten Noten der Module 
-  BIO-BSc-10   Biochemie 
-  BIO-BSc-11   Mathematik 
-  BIO-BSc-12  Physik 
-  BIO-BSc-13  Biologische Physik 
-  BIO-BSc-14   Allgemeine Chemie 
-  BIO-BSc-15  Anorganische Chemie 
-  BIO-BSc-16  Organische Chemie I 
-  BIO-BSc-17  Organische Chemie II 
-  BIO-BSc-18  Physikalische Chemie 
und der vierfach nach LP gewichteten Note des Moduls 
  18 
 -  BIO-BSc-26   Bachelorarbeit. 
 
(3) 1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
  1.  die Grundlagen- und Orientierungsprüfung endgültig nicht bestanden ist, 
2.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
3.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
4.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden kön-
nen, 
5.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 Satz 5 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er auf Antrag beim zuständigen 
Prüfungssekretariat ein Zeugnis, in dem die Gesamtnote und die abgelegten Module mit den 
zugehörigen Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Beste-
hens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht 
wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungs-
punktzahl und der Betreuer ausgewiesen. 4Dem Zeugnis wird ein Diploma Supplement gemäß 
Art. 66 Abs.  4 BayHSchG in englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung der durch 
diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem 
Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekontos (Transcript of Records) als Studiennachweis 
ausgehändigt. 
 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine englisch-
sprachige Übersetzung (Certificate) gemäß Art. 66 Abs. 4 BayHSchG mit dem Datum des Zeug-
nisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkun-
det und die Bewertung der Bachelorprüfung aufgeführt. 3Mit Aushändigung der Urkunde erhält 
der Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom Dekan 
der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät 
versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen des Studiengangs im Vergleichszeitraum sein Studium mit dieser Note abgeschlossen 
hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vorangegangenen 
acht Semestern, jedoch mindestens 50 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zuordnung zum je-
weiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die Mindestanzahl an 
Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erweitert, bis dies der 
Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird auf Antrag im Nach-
gang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestan-
zahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbe-
zogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und 
der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen.    
  19 
  
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändi-
gung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen No-
ten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme rechtswid-
riger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
1Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 2Für die Einsichtnahme kann innerhalb des in Satz 1 ge-
nannten Zeitraums auch ein zentraler Termin festgesetzt werden.   
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
   
  20 
 III. Schlussvorschriften 
 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten, Übergangsvorschriften 
 
1Die Satzung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr 
Studium im Bachelorstudiengang Biologie ab dem Wintersemester 2016/17 aufnehmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 20. April 2016 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 03. Mai 2016. 
 
Regensburg, den 03. Mai 2016 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
gez. 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 03. Mai 2016 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
03. Mai 2016 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist 
daher der 03. Mai 2016. 
 
  21 
 
