Deutsch-Spanische Studien / Estudios Hispano-Alemanes B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch-Spanische Studien / Estudios Hispano-Alemanes B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts
Studienstruktur
Die Deutsch-Spanischen Studien sind ein grundständiger, integrierter, binationaler Bachelorstudiengang, der gemeinsam von den Hochschulen Universität Regensburg und Universidad Complutense Madrid entwickelt wurde. Die interdisziplinäre Ausrichtung ist bereits in den Studiengang integriert. Die DSS sehen daher keine Kombination mit einem anderen Fach vor.
Das Studienprogramm gliedert sich in vier Studienjahre. Die ersten beiden Studienjahre verbringen die Studierenden an der Partneruniversität in Madrid. Im Anschluss an das zweite Studienjahr wird ein Praktikum absolviert.
Das Studium wird nach 8 Semestern Regelstudienzeit abgeschlossen, und beide Universitäten verleihen den Absolventen ein Diplom, das sowohl in Deutschland als auch in Spanien offiziell anerkannt ist.
Internetadresse des Studiengangs
Besonderheiten
Merkmale der Deutsch-Spanischen Studien (B.A.) sind die internationale Ausrichtung, die durch einen integrierten zweijährigen Studienaufenthalt an der Partnerhochschule und ein verpflichtendes Berufspraktikum im fremdsprachlichen Land gegeben ist die Vernetzung unterschiedlicher wissenschaftlicher Disziplinen: Literatur- und Kulturwissenschaft, Politik- und Gesellschaftswissenschaften, Wirtschafts- und Rechtslehre der Erwerb praktischer interkultureller Kompetenz durch das gemeinsame Studium von deutschen und spanischen Studenten in Jahrgangsgruppen und durch erste Erfahrungen in einem beruflichen Umfeld im spanischsprachigen Ausland die Einmaligkeit des Studiengangs: in dieser spezifisch interdisziplinären und internationalen Ausrichtung ist der Bachelorstudiengang „Deutsch-Spanische Studien“ deutschlandweit einzigartig.
Kurzbeschreibung
In den Deutsch-Spanischen Studien werden folgende Qualifikationen vermittelt: verhandlungssichere Beherrschung des Spanischen (für deutsche Studierende) bzw. des Deutschen (für spanische Studierende) (mündlich und schriftlich, umfangreicher Allgemein- und Spezialwortschatz, gründliche Kenntnis der Grammatik, Stilistik, Aussprache und Intonation) mindestens eine weitere Fremdsprache Kenntnisse in spanischer Literaturwissenschaft oder in spanischer Sprachwissenschaft profunde Kenntnisse der spanischen Geschichte und Kultur Theorie und Methoden der Allgemeinen und Vergleichenden Kulturanalyse Interkulturelle Kommunikation und Handlungskompetenz Kenntnisse über die Geschichte internationaler Beziehungen am Beispiel der deutsch-spanischen Beziehungen Betriebs- und volkswirtschaftliche bzw. juristische Grundkenntnisse nähere Informationen zum Studienprogramm
Berufsprofil / Kompetenzen
Der Studiengang qualifiziert für eine Berufstätigkeit in internationalen Unternehmen und Organisationen, Kulturinstitutionen und öffentlichen Einrichtungen sowie Medien im weiteren Sinne. Stärken dieses Studiengangs sind die Sprachkompetenzen, die interkulturelle Kompetenz sowie ein umfangreiches, interdisziplinär methodisch reflektiertes Fachwissen über Spanien und den spanischen Kulturraum. Ferner kann an den Bachelorstudiengang ein viersemestriges Masterstudium angeschlossen werden, in dem die bereits erworbenen Fachkenntnisse schwerpunktmäßig vertieft werden können.
Praktika
Pflichtpraktikum von mindestens vier Monaten im spanischsprachigen bzw. deutschsprachigen Ausland
Beteiligte Fächer
u.a. Romanistik (Sprach-, Literatur-, Kulturwissenschaft), Politologie, Geschichte, Wirtschaftswissenschaft, Rechtswissenschaft
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 8 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
240 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Spanisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an anderen Kulturen und an der eigenen; Bereitschaft, im Ausland zu leben und zu studieren; Aufgeschlossenheit für Inhalte vieler verschiedener Fächer und verschiedene Lernmethoden; Bereitschaft zur Mobilität, Flexibilität und Belastbarkeit
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt. Bitte beachten Sie aber, dass Sie sich einer Eignungsfeststellungsprüfung unterziehen müssen.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation.
Des Weiteren müssen Sie sich einer Eignungsfeststellungsprüfung unterziehen, das heißt, Sie müssen sich für den Studiengang bewerben. Voraussetzung hierfür sind Abitur (Note mindestens gut). Für Deutsche und Bildungsinländer Sprachkenntnisse auf dem Niveau B2 des Europäischen Referenzrahmens GER.
Bewerbungstermin(e)
Die Bewerbungstermine für den Studiengang "Deutsch-Spanische Studien" entnehmen Sie bitte der Homepage der Internationalen Studiengänge.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Für ausländische Bewerber DSH. Für Deutsche und Bildungsinländer Spanischkenntnisse auf dem Niveau B2; Erwerb/Vertiefung einer zweiten Sprache während des Studiums
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Neben Abiturzeugnis, Passfoto, Bewerbungsformular etc. vor allem ein in spanischer Sprache verfasster Text zu einem vorgegebenen Thema
weitere Informationen zu den Bewerbungsunterlagen
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
info.dss@sprachlit.uni-regensburg.de
Links Internetadresse des Studiengangs Prüfungsordnung  Modulbeschreibung Exemplarischer Studienverlauf Fachstudienberatung Qualifikationsziele Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 31.08.2020 14:31
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK