Deutsch-Französische Studien / Études Franco-Allemandes B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch-Französische Studien / Études Franco-Allemandes B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts
Studienstruktur
Die Deutsch-Französischen Studien sind ein grundständiger, integrierter, binationaler Bachelorstudiengang, der gemeinsam von den Universitäten Regensburg, Clermont-Ferrand und Sophia Antipolis in Nizza entwickelt wurde. Die interdisziplinäre Ausrichtung ist bereits in den Studiengang integriert. Die DFS sehen daher keine Kombination mit einem anderen Fach vor.
Das Studienprogramm gliedert sich in drei Studienjahre. Alle Studierenden beginnen ihr Studium an ihrer Heimatuniversität, verbringen das zweite Studienjahr gemeinsam in Clermont-Ferrand oder Nizza und wechseln im dritten Studienjahr an die Universität Regensburg.
Im Anschluss an das zweite Studienjahr wird ein Praktikum absolviert. Im Sommersemester des dritten Studienjahrs wird das Studium mit einer B.A.-Arbeit abgeschlossen.
Besonderheiten
Merkmale der Deutsch-Französischen Studien (B.A.) sind: der Erwerb praktischer interkultureller Kompetenz durch das gemeinsame Studium von deutschen und französischen Studenten in Jahrgangsgruppen und durch erste Erfahrungen in einem beruflichen Umfeld im französischsprachigen Ausland Studienprogramm mit integriertem Auslandsjahr und einem zweimonatigen Pflichtpraktikum Abschluss mit einem Doppeldiplom der beiden beteiligten Universitäten Mobilitätsbeihilfe der Deutsch-Französischen Hochschule in Höhe von derzeit 300 Euro für die Zeit des Studiums an der Partneruniversität im Ausland
Kurzbeschreibung
In den Deutsch- Französischen Studien/ Etudes franco-allemandes werden folgende Qualifikationen vermittelt: verhandlungssichere Beherrschung des Französischen (für deutsche Studierende) bzw. des Deutschen (für französische Studierende) (mündlich und schriftlich, umfangreicher Allgemein- und Spezialwortschatz, gründliche Kenntnis der Grammatik, Stilistik, Aussprache und Intonation) vertiefte Kenntnisse der französischen Sprache, Kultur- und Landeswissenschaft, der Interkulturellen Kommunikation und der deutsch-französischen Beziehungen profunde Kenntnisse der französischen Geschichte und Kultur Grundkenntnisse der Betriebs- und Volkswirtschaftslehre sowie ausgewählte Veranstaltungen zu Recht, Geschichte, Politik und Gesellschaft in Europa Interdisziplinarität als wesentliches Merkmal der Deutsch-Französischen Studien Wahlweise Kenntnisse in einer weiteren modernen Fremdsprache nähere Informationen zum Studienprogramm
Berufsprofil / Kompetenzen
Die Deutsch-Französischen Studien/ Etudes franco-allemandes (DFS/ EFA) qualifizieren für eine Tätigkeit in internationalen Unternehmen, Kulturinstitutionen und öffentlichen Einrichtungen in Deutschland und Frankreich sowie in Medien im weiteren Sinne.
Stärken dieses Studiengangs sind die Sprachkompetenzen, die interkulturelle Kompetenz sowie ein umfangreiches, interdisziplinär methodisch reflektiertes Fachwissen über Frankreich und den französischen Kulturraum.
Praktika
Zweimonatiges Pflichtpraktikum, davon mindestens einen Monat im französisch-sprachigen Ausland.
Beteiligte Fächer
Romanistische Kultur-, Sprach-, Literaturwissenschaft, Geschichte, Politikwissenschaft, Kunstgeschichte, Medienwissenschaft, Musikwissenschaft, Jura, Wirtschaftswissenschaften
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Französisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an interkulturellen Fragestellungen und interkultureller Zusammenarbeit; Aufgeschlossenheit für Inhalte vieler verschiedener Fächer und verschiedene Lernmethoden; Bereitschaft zur Mobilität, Flexibilität und Belastbarkeit.
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt. Bitte beachten Sie aber, dass Sie sich einer Eignungsfeststellungsprüfung unterziehen müssen.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation.
Des Weiteren müssen Sie sich einer Eignungsfeststellungsprüfung unterziehen, das heißt, Sie müssen sich für den Studiengang bewerben. Voraussetzung hierfür sind Abitur (Note mindestens gut), gute Französischkenntnisse, ca. B2 des Europäischen Referenzrahmens GER.
Bewerbungstermin(e)
Die Bewerbungstermine für den Studiengang "Deutsch-Französische Studien" entnehmen Sie bitte der Homepage des Instituts für Romanistik.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nachdem Sie die Eignungsprüfung erfolgreich abgelegt haben können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Für ausländische Bewerber DSH. Für Deutsche und Bildungsinländer Nachweis von Französischkenntnissen auf dem Niveau B2
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Siehe Angaben auf der Homepage des Instituts für Romanistik.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Akkreditierung
Der Studiengang "Deutsch-Französische Studien B.A." ist akkreditiert.
Kontakt in der Fakultät
info.dfs@sprachlit.uni-regensburg.de
Links Internetpräsenz des Studiengangs Prüfungsordnung Modulbeschreibung Exemplarischer Studienverlauf Fachstudienberatung Qualifikationsziele Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 03.12.2020 13:29
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK