Deutsch-Polnische-Studien / Studia Polsko-Niemieckie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch-Polnische-Studien / Studia Polsko-Niemieckie B.A.
Abschluss
double degree
Bachelor of Arts / Licencjat (Studia Polsko-Niemieckie)
Studienstruktur
<![endif]-->Die Deutsch-Polnischen Studien sind ein binationaler modularisierter Studiengang. Deutsche Studierende können das Studium ohne jegliche Vorkenntnisse des Polnischen aufnehmen. Für Studierende mit Vorkenntnissen gibt es weiterführende Module. Alle Studierenden verbringen das erste von insgesamt drei Studienjahren (6 Semester) an ihren Heimatuniversitäten. Das zweite Jahr durchlaufen sie gemeinsam in Łódź. Im Anschluss an das zweite Studienjahr wird ein Praktikum absolviert, um erste berufliche Erfahrungen im Ausland zu sammeln. Im dritten Studienjahr wechseln die Studierenden an die Universität Regensburg, an der sie die Abschlussprüfungen ablegen. Bei erfolgreichem Abschluss erhalten sie ein deutsches wie polnisches Diplom.
Besonderheiten
<![endif]-->Zwei Abschlüsse (Bachelor of Arts / Licencjat); integrierter Auslandsaufenthalt an der Universität in Łódź (2 Semester); integriertes Praktikum (2 Monate); Interdisziplinarität; Vermittlung fundierter sprachlicher Kenntnisse; breiter Wahlbereich.
Kurzbeschreibung
Die Deutsch-Polnischen Studien sind ein interdisziplinärer Studiengang, der sich aus folgenden Teilbereichen zusammensetzt: Sprachausbildung, Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, Geschichte, Medien, Germanistik, Projektmodul, Praktikum, Bachelor-Arbeit.
Berufsprofil / Kompetenzen
Vorbereitung für einschlägige Masterstudiengänge je nach der Schwerpunktsetzung; Arbeit in polnischen bzw. deutschen international agierenden Institutionen, Organisationen, Unternehmen und Projekten sowie im Kulturbereich; Tätigkeit in Lehre und Forschung.
Praktika
Das Studium beinhaltet ein obligatorisches Praktikum von zwei Monaten, um erste berufliche Erfahrungen im Ausland zu sammeln. Die Wahl des Arbeitsfeldes steht den Studierenden frei; das Praktikum sollte jedoch dem akademischen Bildungsprofil und den persönlichen Berufsperspektiven gerecht werden. Das Praktikum muss mindestens zwei Monate dauern. Es muss von deutschen Studierenden in Polen bzw. im polnischsprachigen Umfeld abgeleistet werden. Es wird empfohlen das Praktikum während der Semesterferien im Anschluss an das Auslandsjahr zu absolvieren.
Beteiligte Fächer
Polnische Philologie, Slavistik, Geschichte, Medienwissenschaft, Germanistik
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Polnisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Voraussetzung sind sehr gute Deutsch-Kenntnisse, Aufgeschlossenheit sowie Interesse an interkultureller Kommunikation. Vorkenntnisse des Polnischen sind nicht erforderlich.
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation.
Polnische Studierende, die in Łódź beginnen, siehe unter:
http://www.uni-regensburg.de/sprache-literatur-kultur/slavistik/medien/dps/pdfs/bewerbungsinfos_f__r_lodz.pdf
Bewerbungstermin(e)
keine
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen auf den Seiten der Studentenkanzlei
Erforderliche Sprachnachweise
keine
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbung-/Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Prof. Dr. Björn Hansen (Leitung)
Gebäude PT, Zi. 3.3.06 Telefon 0941 943 33 60 E-Mail
Links Internetpräsenz des Studiengangs Prüfungsordnung Modulbeschreibung Fachstudienberatung Qualifikationsziele sind einzeln in den Modulbeschreibungen angeführt: 	Allgemeine Qualifikationsziele siehe hier unter Kurzbeschreibung Berufsprofil / Kompetenzen Einführungsveranstaltungen; Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 16.12.2021 13:44
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK