Deutsch – Lehramt Mittelschule - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch – Lehramt Mittelschule
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Mittelschule: Es wird ein Unterrichtsfach mit einer Kombination aus drei Didaktikfächern kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt.
Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination: 1 Unterrichtsfach 3 Didaktikfächer Erziehungswissenschaftliches Studium Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Es werden Lehrveranstaltungen aus den germanistischen Teilfächern Deutsche Sprachwissenschaft, Neuere deutsche Literaturwissenschaft und Ältere deutsche Literatur sowie aus dem Teilfach Didaktik der Deutschen Sprache und Literatur studiert.
In der Deutschen Sprachwissenschaft wird ein Überblick über die Entwicklung der deutschen Sprache mit ihren historischen Sprachstufen bis hin zur deutschen Gegenwartssprache und deren Grammatik gewonnen.
Im literaturwissenschaftlichen Studienanteil wird die Kenntnis von Hilfsmitteln und Arbeitstechniken zur Analyse literarischer Texte erworben sowie von Grundbegriffen und Methoden der Literaturtheorie und Literaturwissenschaft.
Der literaturgeschichtliche Studienanteil umfasst die Literaturepochen vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Mittelhochdeutsche Texte werden übersetzt, Epochen- und Textkenntnisse werden vermittelt, Grundmerkmale und wichtige Vertreter der literarischen Strömungen untersucht.
Die Didaktik der Deutschen Sprache und Literatur vermittelt fachdidaktische Konzeptionen, Theorien und Befunde zu sprachlichen und literarischen Sozialisations- und Lernprozessen und vermittelt Kompetenzen für das fachbezogene Unterrichten sowie umfassende Kenntnisse zur Kinder- und Jugendliteratur.
Berufsprofil / Kompetenzen
Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten und die Kompetenz, sich mit wissenschaftlichen Ergebnissen kritisch reflektierend auseinanderzusetzen. Über den fachlichen Kern hinausgehende Qualifikationen sind dabei Informationskompetenz, Kritikfähigkeit, Teamfähigkeit, Fähigkeit zu angemessener Argumentation und schriftlicher wie mündlicher Artikulation.
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), §§ 34, 36 und 38 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum zusätzliches studienbegleitendes Praktikum
Beteiligte Fächer
Am Studiengang Deutsch – Lehramt Mittelschule sind keine weiteren Fächer beteiligt.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 7 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 210 ECTS-Punkte; davon 54 ECTS-Punkte im Unterrichtsfach, 12 ECTS-Punkte Fachdidaktik, 70 ECTS-Punkte Didaktik einer Fächergruppe der Mittelschule, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum, weitere 8 ECTS-Punkte EWS
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Studierende der Germanistik sollten Freude, Interesse und Bereitschaft am Lesen wissenschaftlicher und literarischer Lektüre mitbringen. Für das Studium sind Eigeninitiative und Verantwortungsbewusstsein unerlässliche Eigenschaften, da die Lehrveranstaltungen selbständig vor- und nachbearbeitet werden müssen. Lehramtsstudierende sollten außerdem Freude an der Arbeit mit und in unterschiedlichen Gruppen von Menschen, insbesondere Kindern und Jugendlichen, haben.
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang "Deutsch – Lehramt Mittelschule" ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
Da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist, gibt es keine Bewerbungstermine.
Inform ationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bis zur Anmeldung zum Staatsexamen ist der Nachweis fremdsprachlicher Qualifikation in Englisch (Niveau B2 GER) zu erbringen, wenn Englisch nicht als Unterrichtsfach oder im Rahmen der Didaktik der Mittelschule gewählt wird (LPO I § 36).
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Die Angaben, E-Mail-Adressen und Telefonnummern der Fachstudienberater und des Studiengangkoordinators sind auf der Homepage des Instituts für Germanistik zu finden.
Links Internetpräsenz des Instituts für Germanistik Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung  Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 28.03.2022 08:45
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK