Modulkatalog

Bachelor of Laws
Digital Law
(LL. B. Digital Law)

gultig ab Wintersemester 2021/22
Inhaltsverzeichnis

Modul

DIGLAW 01:

DIGLAW 02:

DIGLAW 03:

DIGLAW 04:
DIGLAW 05:
DIGLAW 06:
DIGLAW 07:
DIGLAW 08:
DIGLAW 09:
DIGLAW 10:
DIGLAW 11:

Einfuhrung in das Privatrecht (28 LP)
Einfuhrung in das Offentliche Recht (20 LP)
Privatrecht fur Fortgeschrittene | (20 LP)
Privatrecht fiir Fortgeschrittene II (6 LP) |
Offentliches Recht flr Fortgeschrittene (17 LP)
Private Digital Law (16 LP)

Public Digital Law (16 LP)

Informatik fur Juristen | (14 LP)

Informatik fur Juristen II (15 LP) |

Informatik fur Juristen III (14 LP)
Abschlussmodul (Bachelorarbeit 10 LP, Seminar 4 LP)

Seitenzahl
Modul: DIGLAW 01

1. Name des Moduls: Einfuhrung in das Privatrecht
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Prof. Dr. Jorg Fritzsche, Prof. Dr. Frank Maschmann

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

Die Einfuhrung in das Privatrecht erstreckt sich Uber die bei-
den ersten Studiensemester und vermittelt das System und
die Grundstrukturen des deutschen Privatrechts, insbeson-
dere des burgerlichen Vermogensrechts. Sie bildet damit
die Grundlage fur die weiteren Studien im Burgerlichen
Recht. Im Zentrum des Grundkurses BGB | steht die Rechts-
geschaftslehre, im Mittelpunkt des Grundkurses BGB II das
allgemeine Schuld- und Vertragsrecht, vor allem das Recht
der Leistungsstorungen. Dabei wird auch die Methode der
privatrechtlichen Fallbearbeitung vermittelt, die in den er-
ganzenden Konversationsubungen zu vertiefen ist.

Nach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls verfugen die
Studierenden uber das juristische Grundlagenwissen im Zi-
vilrecht und konnen Falle mit Fragestellungen aus den bei-
den ersten Buchern des BGB methodengerecht ldsen. Sie
beherrschen die hierzu erforderliche juristische Arbeits-
weise.

STeinehmevorausetunges |
Denes

8. Das Modul kann absolviert werden in:

2 Semestern

9. Empfohlenes Fachsemester: 1. und 2. Fachsemester

10. Arbeitsaufwand des Moduls
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte:

Arbeitsaufwand:

Gesamt in Stunden: 700

davon:

1. Prasenzzeit: 255 Std. (2 x 6 SWS + 2 x 2,5 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
445 Std.

Leistungspunkte: 28

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

re Lehr- | Themenbereich/Thema
WP
form

BAW | > | yamaha 08

Studienleistungen

Klausur (120 Minu-
12
ten)

oD pe | Ko Konversationsubung zum Grundkurs BGB |

DISA Tey | Guna 068

a

Oa pe | Ko Konversationsubung zum Grundkurs BGB II ee

13. Modulprifung:

; 2 Monate Nach Ab- 0
DIGLAW 01.1 Hausarbeit BGB | 50.000 Zeichen schluss der V
DIGLAW 01.3 Klausur BGB II 120 Minuten Nach Ab- 50 %
schluss der V

14. Bemerkungen:

Modul: DIGLAW 02

1. Name des Moduls: Einfiihrung in das Offentliche Recht

Prof. Dr. Jurgen Kuhling, Prof. Dr. Gerrit Manssen, Prof. Dr.
Robert Uerpmann-Wittzack

3. Inhalte des Moduls: Vertassungsrecht der Bundesrepublik Deutschland mit sei-
nen Bezugen zum Europarecht: Allgemeine Grundrechtsleh-
ren und einzelne Grundrechte, Verfassungsprinzipien, Ver-
fassungsorgane, Aufgaben und Organisation der drei

2. Fachgebiet / Verantwortlich:

Staatsgewalten, insb. der Gesetzgebung im Bundesstaat.
4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer- Studierende beherrschen die Verfassungsrechts- und insb.
bende Kompetenzen: Grundrechtsdogmatik in Grundzugen. Sie konnen verfas-
sungsrechtliche Falle losen und dafur verfassungsrechtliche
Quellen finden und auswerten. Sie entwickeln Verstandnis
fur das Ineinandergreifen von nationalem Recht und Uni-
onsrecht.

8. Das Modul kann absolviert werden in:

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsautwand:

(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: ele in Stunden: 500

1. Prasenzzeit: 176,25 Std. (11,75 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
323,75 Std.

Leistungspunkte: 20

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

Themenbereich/Thema

DIGLAW . |Grundrechte mit Ubung im Offentlichen Recht
V+U | «.. '

02.1 fur Anfanger |

an Pe KU | Konversationsubung Grundrechte pas | 2 |

ND pe] oO) Ubung im Offentlichen Recht fur Anfanger II pa fa fp

ra pe | Ku Konversationsubung Staatsorganisationsrecht uf 2 |

13. Modulprifung:
Hausarbeit in der Antan- 2-3 Monate Nach Ab- 0
DIGLAW 02.4 Klausurin der Anfanger- | 499 Minuten Neen #- 50 %
ubung II schluss der V

14. Bemerkungen:
-6-

Die genaue Dauer der Bearbeitungszeit fur die Hausarbeit wird zu Beginn der Veranstaltung bekanntgegeben.
Modul: DIGLAW 03

1. Name des Moduls: Burgerliches Recht fur Fortgeschrittene |
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Prof. Dr. Jorg Fritzsche, Prof. Dr. Carsten Herresthal

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

5. Teilnahmevoraussetzungen:

Die Vorlesung Besonderes Schuldrecht | behandelt die
wichtigsten Vertragstypen des BGB, insb. Kaufvertrag,
Mietvertrag und Werkvertrag und baut auf dem Allgemei-
nen Schuldrecht auf. Die Vorlesung Besonderes Schuldrecht
Il behandelt das Recht der wichtigsten gesetzlichen Schuld-
verhaltnisse: Ungerechtfertigte Bereicherung, unerlaubte
Handlungen (Haftungs- und Schadensersatzrecht) sowie
Geschaftsfuhrung ohne Auftrag.

Die Vorlesung Sachenrecht gliedert sich in zwei Teile. Das
Mobiliarsachenrecht betrifft neben den allgemeinen Grund-
lagen des Sachenrechts — Eigentum, Besitz, beschrankte
dingliche Rechte — die Rechte rund um bewegliche Sachen,
insbesondere deren Ubereignung, Besitzschutz, Pfandrecht
und Sicherungsubereignung etc. Das Immobiliarsachen-
recht behandelt die Rechtsbeziehungen von Personen zu
unbeweglichen Sachen, also zu Grundstucken. Dabei bilden
Erwerb, Inhalt und Schutz des Eigentums und beschrankter
dinglicher Rechte an Grundstucken einen Schwerpunkt der
Veranstaltung.

Nach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls verfugen die
Studierenden uber vertiefte Kenntnisse im Zivilrecht und

konnen Falle mit Fragestellungen aus den ersten drei Bu-
chern des BGB methodengerecht losen. Sie beherrschen die
hierzu erforderliche juristische Arbeitsweise.

—

8. Das Modul kann absolviert werden in:

9. Empfohlenes Fachsemester:

10. Arbeitsaufwand des Moduls
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte:

3. und 4. Fachsemester

Arbeitsaufwand:

Gesamt in Stunden: 500

davon:

1. Prasenzzeit: 150 Std. (10 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
350 Std.

Leistungspunkte: 20

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

me PE Lehr- | Themenbereich/Thema
WP
form

Pe nanan Stef

DIGLAW
03.1

Studienleistungen

DIGLAW

13. Modulpriifung:

DIGLAW 03.1 Klausur Schuldrecht | 120 Minuten Nach Ab- 33.3%
schluss der V

DIGLAW 03.2 Klausur Schuldrecht II 120 Minuten Nach Ab- 33.3%
schluss der V

DIGLAW 03.3 Klausur Sachenrecht 180 Minuten Nach Ab- 33,3 %
schluss der V

14. Bemerkungen:

Modul: DIGLAW 04

1. Name des Moduls: Burgerliches Recht fur Fortgeschrittene II
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Prof. Dr. Carsten Herresthal, Prof. Dr. Frank Maschmann

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

5. Teilnahmevoraussetzungen:

Zwischen den Vorlesungen Handels- und Gesellschaftsrecht
bzw. Arbeitsrecht kann gewahlt werden.

Die Vorlesung im Handels- und Gesellschaftsrecht behan-
delt in ihrem ersten Teil die Grundlagen des Handelsrechts
und die Systematik des HGB, den Kaufmannsbegriff, die
Publizitat des Handelsregisters, die Lehre vom Scheinkauf-
mann, die Handelsfirma, die Haftung bei Unternehmens-
nachfolge, Prokura und Handlungsvollmacht die Handels-
geschafte und den Handelskauf. Der zweite Teil umfasst
das Recht der Personengesellschaften: Gesellschaft des
burgerlichen Rechts, Offene Handelsgesellschaft, Komman-
ditgesellschaft, stille Gesellschaft. Besprochen wird ferner
aus dem Recht der Gesellschaft mit beschrankter Haftung
(GmbH): Errichtung, Vertretung und Geschaftsfuhrung,
GmbH & Co. KG.

Die Vorlesung zum Arbeitsrecht behandelt das Recht des
Arbeitsverhaltnisses (Begrundung, Inhalt und Beendigung
des Arbeitsverhaltnisses, Leistungsstorungen und Haftung
im Arbeitsverhaltnis) mit den Bezugen zum Tarifvertrags-
recht.

Nach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls verfugen die
Studierenden uber Grundkenntnisse in den Kerngebieten
des Unternehmensrechts und konnen Falle mit Fragestel-

lungen aus dem Handels- und Gesellschaftsrecht oder dem
Arbeitsrecht methodengerecht losen. Sie beherrschen die
hierzu erforderliche juristische Arbeitsweise.

6. Verwendbarkeit des Moduls: LLB Digital Law
7. Angebotsturnus des Moduls: Jahrlich

9. Empfohlenes Fachsemester:

10. Arbeitsaufwand des Moduls
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte:

5. oder 6. Fachsemester

Arbeitsaufwand:

Gesamt in Stunden: 150

davon:

1. Prasenzzeit: 45 Std. (3 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
105 Std.

Leistungspunkte: 6

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

Me i Lehr- | Themenbereich/Thema
WP
form

Studienleistungen

WP Handels- und Gesellschaftsrecht 63 fe |
-10-

DIGLAW ;

13. Modulpriifung:

DIGLAW 04.1 oder 04.2 Klausur 120 Minuten Nach Ab- 100 %
schluss der V

14. Bemerkungen:
Studierende wahlen eine der beiden Veranstaltungen (12.1 oder 12.2) nach individueller Schwerpunktsetzung und
Interessenlage aus; zur gewahlten Veranstaltung ist eine Prufung abzulegen.

_ll-

Modul: DIGLAW 05

1. Name des Moduls: Offentliches Recht fiir Fortgeschrittene

Prof. Dr. Jurgen Kuhling, Prof. Dr. Gerrit Manssen, Prof. Dr.
Robert Uerpmann-Wittzack
3. Inhalte des Moduls: Das Modul vermittelt im ersten Teil die Grundzuge des All-
gemeinen Verwaltungsrechts (Grundbegriffe und Grund-
strukturen, insbes. Begriffsmerkmale und Rechtmafsigkeits-
anforderungen der verschiedenen Handlungsformen ein-
schliefslich der Digitalisierung der Verwaltung) und des Ver-
waltungsprozessrechts (insb. Klagearten mit Zulassigkeits-
voraussetzungen einschlieGlich der Digitalisierung des Ver-
waltungsprozesses).
Die Vorlesung Europarecht erlautert ausgehend von einer
Darstellung der inneren Verfassung der Europaischen Union
die fundamentalen Regeln der Unionsvertrage (EUV und
AEUV erganzt durch die Grundrechtecharta) mit einem
Schwerpunkt auf der Freizugigkeit, den Grundfreiheiten
und den Grundrechten. Ferner werden Grundzuge des Pro-
zessrechts vermittelt.
4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer- Studierende erwerben die Fahigkeit, verwaltungs- und eu-
bende Kompetenzen: roparechtliche Sachverhalte zu verstehen, Zu analysieren
und mit Hilfe der einschlagigen Rechtsvorschriften zu losen.
Mit der Europarechtsvorlesung wird bei den Studierenden
der Grundstein gelegt fur die spatere Vernetzung des Euro-
parechts mit den weiteren Inhalten des Bachelorpro-
gramms. So sind zahlreiche weitere relevante Rechtsgebiete
weitgehend unionsrechtlich Uberformt, wie insbesondere
das Datenschutzrecht, das Telekommunikationsrecht und
das Wettbewerbsrecht, aber zunehmend auch das Medien-
recht und das Urheberrecht. Neben kleineren Fallen, die Zu-
gleich mit den ,,Klassiker"- Entscheidungen der Rechtspre-
chung des Europaischen Gerichtshofs vertraut machen sol-
len, werden abschnittsweise auch grdfsere juristische Falle
gelost, so dass die Studierenden die Grundlagen der Fallar-
beit im Europarecht erganzend zur begleitenden Ubung er-
langen.

STeinahmevorawsetungen |

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand:

(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: nel in Stunden: 425

1. Prasenzzeit: 142,5 Std. (9,5 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
282,5 Std.

Leistungspunkte: 17

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

2. Fachgebiet / Verantwortlich:

-12-

12. Modulbestandteile:

ae fm |
WP
form

De pel ve Verwaltungsrecht
nn pe | Ko Konversationsubung im Verwaltungsrecht 1,25

Klausur Verwaltungsrecht 180 Minuten Nach Ab-
schluss der V

DIGLAW 05.3 Klausur Europarecht 180 Minuten Nach Ab-
schluss der V

14. Bemerkungen:

Modul: DIGLAW 06

_]3-

1. Name des Moduls: Private Digital Law
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Prof. Dr. Jorg Fritzsche, Prof. Dr. Carsten Herresthal, Prof.
Dr. Frank Maschmann

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

Intellectual Property Law: Grundlagen des Rechts des geisti-
gen Eigentums mit Fokus auf dem Schutz von Leistungen
im digitalen Umfeld.

Private Digital Law I: Verbraucher- und Wettbewerbsrecht
mit konkrete Bezug zu Digital Law-Entwicklungen und den
fur sie geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen; Person-
lichkeitsschutz im Privatrecht mit NetzDG-Aspekten; IPR
und IZVR-Aspekten.

Private Digital Law II: Schutz von Daten als Wirtschaftsgut
bzw. Geschaftsgeheimnis; insb. Schutz von Kl-Leistungen
und KI-Daten; Lizenzierungstragen; OSS und Crowd-Sour-
cing; haftungsrechtliche Probleme bei digitalen Angeboten
wie Legal Tech (Produkthaftung, Maschinenhaftung); Ver-
trage uber digitale Guter und Social Media- und ahnliche
Vertrage (bis zum digitalen Nachlass); Internetvertrieb und
Kartellrecht, Missbrauch von Marktmacht.

Private Digital Law III: Digitales Vertragsrecht; rechtliche As-
pekte neuer Finanzinstrumente und damit verbundener Ge-
schaftsmodelle (FinTech); rechtliche Ausgestaltung der digi-
talen Arbeitswelt einschlieflich Verfahren im Bereich von
HR Analytics.

Die Studierenden sind mit den Grundlagen des Vertrags-
und Haftungsrechts ebenso vertraut wie mit dem Schutz
geistigen Eigentums und den Grenzen, die das Wettbe-
werbs- und Verbraucherschutzrecht digitalen Geschaftsmo-
dellen ziehen. Sie kOnnen fur existierende und zu entwi-
ckelnde digitale Geschaftsmodelle (einschlieflich Legal
Tech-Anwendungen) bewerten, welche rechtlichen Prob-
leme auftreten (z.B. Verletzung von Schutzrechten bzw. Ge-
schaftsgeheimnissen Dritter) und inwieweit die rechtlichen
Ausgestaltungen angemessen realisiert sind. Sie konnen fur
Geschaftsmodelle und geplante Anwendungen die rechtli-
che Ausgestaltung in den Bereichen Haftungsrecht, geisti-
ges Eigentum, Wettbewerbsrecht und Datenschutz sowie
Schutz von Geschaftsgeheimnissen selbst gestalten.

Die Studierenden sind ferner mit Grundlagen und rechtli-
chen Rahmenbedingungen auf den Feldern des digitalen
Vertragsrechts, FinTech und der digitalen Arbeitswelt ver-
traut. Sie kennen rechtliche Gestaltungsprobleme auf die-
sen Gebieten und konnen einschatzen, welche juristischen
Fragen bei der praktischen Umsetzung zu ldsen sind.

STeinahmevorausetunge,

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arpeltsauiwand’
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: Gesamt In Stunden: 400
_14-

davon:

1. Prasenzzeit: 120 Std. (8 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
280 Std.

Leistungspunkte: 16

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

Studienleistungen

Private Digital Law II

13. Modulprifung:

mdl. Prufung

DIGLAW 06.1-06.4 (uber alle Modulbestand- | 20-25 Minuten | schluss er
teile) etzten Vorle-

sung

14. Bemerkungen:
_15-

Modul: DIGLAW 07

1. Name des Moduls:
2. Fachgebiet / Verantwortlich:

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

Public Digital Law

Prof. Dr. Jurgen Kuhling, Prof. Dr. Gerrit Manssen, Prof. Dr.
Robert Uerpmann-Wittzack

Das Modul hat die offentlich-rechtlichen Rahmenbedingun-
gen fur die Digitalisierung unterschiedlicher Lebensbereiche
zum Gegenstand. Dazu wird das einschlagige Technik- und
Wirtschaftsverwaltungsrecht vor dem Hintergrund funda-
mentaler verfassungsrechtlicher Anforderungen wie Men-
schenrechten und Demokratie untersucht. Mit dem Tele-
kommunikationsrecht wird die Regulierung der Digitalisie-
rungsinfrastruktur behandelt. Das Medienrecht, das traditi-
onell auf Rundfunk und Presse ausgerichtet war, wird da-
raut befragt, wie es sich den Herausforderungen digitaler
Medien und der Konvergenz verschiedener Medien stellt.
Anhand der Europaischen Datenschutzgrundverordnung
wird exemplarisch analysiert, wie Unionsrecht das nationale
Digitalisierungsrecht im Spannungsfeld von europaischem
und nationalem Grundrechtsschutz pragt. SchlieGlich unter-
sucht eine Vertiefungsveranstaltung aufbauend auf den
Modulen DIGLAW 02 und 05, wie das Offentliche Recht
grundlegende Verfassungswerte im digitalen Zeitalter si-
chert. Das betrifft die Verwendung von Algorithmen durch
Verwaltung und private Unternehmen ebenso wie den
Ruckgriff auf digitale Technologien bei Wahlen.

Die Studierenden erhalten einen Einblick in die wichtigsten
telekommunikations-, datenschutz- und medienrechtlichen
Regelungen einschlieflich ihrer verfassungsrechtlichen und
unionsrechtlichen Einbettung. Sie erkennen bestehende De-
fizite und Widerspruche in den gesetzlichen Bestimmungen
und die wirtschaftliche sowie demokratiepragende Bedeu-
tung von aktuellen informationsrechtlichen Gesetzesvorha-
ben.

ScTainahmevorausetungen |

7. Angebotsturnus des Moduls:

8. Das Modul kann absolviert werden in:

9. Empfohlenes Fachsemester:

10. Arbeitsaufwand des Moduls
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte:

Jahrlich
4. und 5. Fachsemester

Arbeitsaufwand:

Gesamt in Stunden: 400

davon:

1. Prasenzzeit: 120 Std. (8 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
280 Std.

Leistungspunkte: 16

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

P/

WP Lehr- | Themenbereich/Thema

form

SWS LP | Studienleistungen

-16-

DIGLAW
Daa V Datenschutzrecht 2 4
07.3

13. Modulprifung:

Nach Ab-
Klausur (Uber alle vier ; schluss der
Modulbestandteile) 300 Minuten letzten Vorle-
sung

DIGLAW 07.1 — 07.4

14. Bemerkungen:
Modul: DIGLAW 08

_17-

1. Name des Moduls: Informatik fiir Juristen |
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Prof. Dr. Christian Wolff

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-
bende Kompetenzen:

Die Ringvorlesung Digitalisierung und Recht will in die tat-
sachlichen und rechtlichen Probleme einfuhren, die der
ubiquitare Einsatz von digitaler Hard- und Software in zent-
ralen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft bereitet.
Sie soll die Basis fur die sich anschliefSenden rechtswissen-
schaftlichen Module bilden, die sie mit den informations-
wissenschaftlichen zu verklammern sucht.
Rechtswissenschaftliches Denken ist wie alles geordnete
Denken notwendigerweise an die Lehre der Logik gebun-
den. Vor diesem Hintergrund fuhrt die Vorlesung ,,Logik fur
Juristen” in die Grundformen logischer Kalkule (Aussagen-
kalkul, Pradikatenkalkul) ein, erortert sodann die logische
Struktur der Subsumtion und die Notwendigkeit einer eige-
nen Logik der Normen und diskutiert das Verhaltnis von Lo-
gik und juristische Argumentation. Schlieflich untersucht
sie Moglichkeiten und Grenzen einer Formalisierung und
Axiomatisierung des Rechts, die das traditionelle Funda-
ment der Rechtsinformatik bilden.

Die Vorlesung ,,Einfuhrung in die Informatik” gibt einen
Uberblick Uber das gesamte Spektrum der Informatik und
ihrer Nachbardisziplinen. Neben theoretischen und prakti-
schen Grundlagen des Fachs werden wissenschaftliche und
praktische Arbeits- und Prasentationstechniken in der Infor-
matik vermittelt. Die Vorlesung wird durch eine begleitende
Ubung erganczt.

Der Kurs Webtechnologien zeigt, wie Informationen struk-
turiert fur die Darstellung im Web aufgearbeitet werden,
um sie dort zu publiziert. Dazu werden, neben den Mog-
lichkeiten von HTML und CSS, auch weiterfuhrende An-
satze zu Client-seitigen, interaktiven Gestaltung von Webin-
halten und -Anwendungen mit Hilfe von Javascript disku-
tiert und angewendet. In einem zweiten Teil wird die Not-
wendigkeit Server-seitiger Programmierung in Form der Be-
reitstellung von Daten mit Hilfe von Datenbanken erlautert,
und praktisch am Beispiel des Python Frameworks Django
und der Datenbank PostgreSQL umgesetzt.

Nach Abschluss des Moduls sind den Studierenden die we-
sentlichen Entwicklungslinien des Einsatzes von Informati-
onstechnologie vertraut und sind hinsichtlich der sich dar-
aus ergebenden technischen und rechtlichen Fragestellun-
gen sensibilisiert. Sie sind mit den Grundproblemen juristi-
scher Logik vertraut und wissen um deren Moglichkeiten
und Grenzen fur die juristische Argumentation und die sich
daraus ergebenden Probleme fur die Digitalisierung des
Rechts. Ferner verfligen sie Uber einen Uberblick Uber die
einschlagigen Wissensfelder der Informatik. Sie kennen die
wesentlichen Informationsquellen und Arbeitstechniken
und konnen Wissenschaftsinformationssysteme und gan-
gige Werkzeuge anwenden sowie deren Ergebnisse ange-
messen analysieren. Die Studierenden kennen die grundle-
genden Webtechnologien und sind in der Lage, Inhalte im
WWW zu publizieren, zu gestalten und interaktiv nutzbar
zu machen.
10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand:

(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: el in Stunden: 350

1. Prasenzzeit: 127,5 Std. (8,5 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
222,5 Std.

Leistungspunkte: 14

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

Lehr-
form

.
a

13. Modulpriifung:
Klausur Einfuhrung ; Nach Ab-
DIGLAW 08.3 in die Informatik 120 Minuten schluss der V
Klausur Nach Ab-
DIGLAW 08.5 Webtechnologien 00 Minuten schluss der V

14. Bemerkungen:

-19-

Modul: DIGLAW 09

1. Name des Moduls: Informatik fur Juristen II

2. Fachgebiet / Verantwortlich:

3. Inhalte des Moduls:

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer-

bende Kompetenzen:

5. Teilnahmevoraussetzungen:

Prof. Dr. Christian Wolff, Prof. Dr. GUnter Pernul

Die Vorlesung Data Science fuhrt in Grundkonzepte der Da-
tenwissenschaft (Data Science) ein und setzt dabei einen
Schwerpunkt auf die Verarbeitung grofser Textmengen
(Texterschliefsung, Text Mining). Aktuelle Projekte mit juris-
tischem Bezug illustrieren die grundlegenden Analysefor-
men. Typische Anwendungsfelder und Funktionen im juris-
tischen Bereich (Information Retrieval, eDiscovery, ,,distant
Reading” fur Juristen) werden prasentiert und diskutiert. In
der Ubung werden die Moglichkeiten der Wissensreprasen-
tation und der Wissensmodellierung im juristischen Bereich
erprobt (Expertensysteme, juristische Wissensmodellierung).
Datenbanksysteme gehoren heute zur Basissoftware eines
jeden Arbeitsplatzrechners und stellen in den meisten be-
trieblichen Anwendungssystemen eine zentrale Software-
komponente dar. Die Vorlesung bietet eine anwendungs-
orientierte Einfuhrung in die Datenmodellierung und Daten-
banktechnologie. Die in der Vorlesung vermittelten Kon-
zepte werden in einer begleitenden Ubung praktisch ange-
wandt. . Inhalte: Anforderungserhebung- und Analyse,
Konzeptueller Entwurf, Entity Relationship-Modellierung,
Relationales Datenbankmodell, Logischer Entwurf, Daten-
banksprachen, rel. Algebra, SQL, Formaler Datenbankent-
wurf, Datenbanktransaktionen.

Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls kennen die Stu-
dierenden die Grundlagen der Datenwissenschaft unter be-
sonderer Berucksichtigung der Verarbeitung grofser Text-
mengen. Sie sind mit den spezifischen Anwendungsmog-
lichkeiten im juristischen Bereich vertraut und konnen ent-
sprechende Projekte und Vorhaben nachvollziehen, beurtei-
len und kritisch einordnen. Die Studierenden sind in der
Lage, die Nutzung datenanalytischer Verfahren fur grofse
juristische Textmengen zu bewerten. Der Entwicklungs-
stand fur typische juristische Einsatzfelder ist ihnen vertraut.
Die Studierenden kennen die wichtigsten Formen und For-
mate der juristischen Wissensreprasentation. Sie verfugen
uber grundlegendes Wissen der Architektur und der Ein-
satzmoglichkeiten wissensbasierter Systeme im juristischen
Bereich (Expertensysteme, intelligente Chatbots, Anwen-
dungen mit Bezug zur Rechtsberatung).

Ferner sind sie in der Lage, Datenbankentwurfe von der An-
forderungsanalyse uber den konzeptuellen bis hin zum logi-
schen Entwurf selbstandig vorzunehmen. Zudem sind sie in
der Lage, standard- konforme SQL-Abfragen auf komplexe
Datenquellen zu erstellen und ein kommerzielles Daten-
banksystem administrativ zu bedienen. Im Weiteren weisen
die Studierenden des Moduls nach, dass sie die erarbeite-
ten Entwurfstechniken im Rahmen einer Fallstudie praktisch
anwenden und einsetzten konnen.

6. Verwendbarkeit des Moduls: LLB Digital Law
7. Angebotsturnus des Moduls: Jahrlich

9. Empfohlenes Fachsemester: 3. und 4. Fachsemester

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsautwand:

(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: ele in Stunden: 375

1. Prasenzzeit: 127,5 Std. (8,5 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
247,5 Std.

Leistungspunkte: 15

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

13. Modulprifung:
Klausur Einfuhrung Data Nach Ab- P
DIGLAW 09.1 Science und Text Mining 90 Minuten schluss der V 33,3 %
Hausarbeit Data Science Hausarbeit Nach Ab- O
DIGLAW 09.2 und Text Mining f. Juris. | 1 Monat, 20 Seiten | schluss der U 33,3 %
DIGLAW 09.3 Klausur Datenbanken in 90 Minuten Nach Ab- 33.3%
Unternehmen schluss der V

14. Bemerkungen:

-2|-

Modul: DIGLAW 10

1. Name des Moduls: Informatik fur Juristen III
, a Prof. Dr. Gunter Pernul, Prof. Dr. Christian Wolff,
2. Fachgemet /Verantwertlicrr Vors. Ri OLG Dr. Bettina Mielke, M.A.

3. Inhalte des Moduls: In der Vorlesung IT-Security werden die Grundlagen zum
Verstandnis von Sicherheitsaspekten in IT-Systemen gelegt.
Schwerpunkte der Wissensvermittlung bilden kryptographi-
sche Verfahren (symmetrische und asymmetrische Ver-
schlusselung, Hash-Verfahren), standardisierte Sicherheits-
managementverfahren (nach BSI-GSHB u.a.) sowie Sicher-
heitsaspekte in diversen Anwendungsgebieten (u.a. zur Da-
tenbanksicherheit). Inhalte: Begriffsdefinition, Angreifermo-
delle, Kryptographische Grundlagen, symmetrische und
asymmetrische, Verschlusselung, Hash-Verfahren, Grund-
funktionen vertrauenswurdiger Systeme, Grundzuge eines
strukturierten Vorgehens, zum Sicherheitsmanagement, Si-
cherheitsaspekte nach Anwendungsgebieten.

Die Vorlesung Legal Tech gibt einen Uberblick tber Metho-
den und Verfahren zur Digitalisierung des Rechtswesens,
ordnet die Leistungsfahigkeit der bestehenden Anwendun-
gen ein und zeigt Entwicklungstrends auf. Daneben werden
Kenntnisse Uber die neueste Rechtsprechung zu den ver-

schiedenen Legal Tech-Angeboten sowie Grundlagenwis-
sen zu Big Data, Kunstlicher Intelligenz, Maschinellem Ler-
nen, Blockchain und Smart Contracts vermittelt.

Die Vorlesung Digital Transformation vermittelt Strategien
fur ein erfolgreiches Projektmanagement und zeigt die
wichtigsten Innovationsmethoden im Bereich der Digitali-
sierung (Design thinking, Legal Design).

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer- Nach erfolgreichem Abschluss des Moduls kennen die Stu-

bende Kompetenzen: dierenden die Grundlagen kryptographischer Verfahren und
sind mit den Grundfunktionen vertrauenswurdiger Systeme
vertraut. Sie verfugen Uber Kenntnisse im Bereich struktu-
riertes IT-Sicherheitsmanagement nach BSI IT-Grundschutz
und sind mit Sicherheitsaspekten vertraut. Sie sind in der
Lage, das in der Vorlesung vermittelte Wissen zur Losung
praxisorientierter Aufgaben einzusetzen. Ferner kennen sie
die gangigsten Legal Tech Anwendungen, wissen um die
rechtlichen und technischen Probleme ihres Einsatzes und
konnen diese sachgerecht losen. Sie sind vertraut mit dem
Projektmanagement in der Digitalisierung und kennen ein-
schlagige Innovationsmethoden in den Bereichen Design
Thinking und Legal Design.

S.Tenohmevoraussetangen, |
5. und 6. Fachsemester

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand:
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: Gesamt in Stunden: 350

-2)-

davon:

1. Prasenzzeit: 120 Std. (8 SWS)

2. Selbststudium (incl. Prufungsvorbereitung und Prufung):
230 Std.

Leistungspunkte: 14

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

aor Themenbereich/Thema er Studienleistungen
form

DIGLAW

eT |v [rm

DIGLAW

BAT eve -—

13. Modulprtfung:

DIGLAW 10.1 Klausur IT-Security 90 Minuten nate PAU 33,3 %
schluss der V
DIGLAW 10.2 Klausur Legal Tech 90 Minuten Maren Abe 33,3 %
schluss der V
Klausur , Nach Ab- O
DIGLAW 10.5 Digital Transformation 20 Minuten schluss der V 33,3 %

14. Bemerkungen:

23 -

Modul: DIGLAW 11

1. Name des Moduls: Abschlussmodul
2. Fachgebiet / Verantwortlich: Lehrende des Studiengangs LLB Digital Law

3. Inhalte des Moduls: Dieses Modul umfasst die Studienabschlussphase. Die Kan-
didaten bereiten sich in einem vorbereitenden Seminar auf
das Bachelorprojekt vor und erstellen eine Bachelorarbeit.

4. Qualifikationsziele des Moduls / zu erwer- Nach Abschluss des Moduls ist der oder die Studierende in

bende Kompetenzen: der Lage, die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in
seinem oder ihrem Fachgebiet zu beherrschen und selb-
standig auf eine begrenzte Themenstellung anzuwenden.
Studierende haben die Fahigkeit zur wissenschaftlichen De-
batte mit den Lehrenden und Studierenden des LLB-Studi-
engangs erworben. Kompetenz, ein rechtswissenschaftli-
ches Problem im Bereich der Digitalisierung des Rechts me-
thodengerecht zu losen.

a) empfohlene Kenntnisse: Keine

eine
fungs- und Studienordnung

10. Arbeitsaufwand des Moduls Arbeitsaufwand:

(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: ll in Stunden: 350

1. Prasenzzeit: 30 Std. (2 SWS)

2. Selbststudium (Einarbeitung in Bachelorthema, Anferti-
gung einer Seminararbeit in einem vorbereitenden Seminar,
Anfertigung der Bachelorarbeit): 320 Std.

Leistungspunkte: 14

11. Das Modul ist erfolgreich absolviert, wenn die unten naher beschriebenen Leistungen erfillt sind.

12. Modulbestandteile:

Lehr- | Themenbereich/Thema

SWS LP
form
Vorbereitendes Seminar 2 | a Seminararpelt Refe-
Vorlesungs-

freie Zeit nach
dem 6. Fachse-
mester

Studienleistungen

DIGLAW
11.1
DIGLAW Po

11.2 Anfertigen der Bachelorarbeit

13. Modulpriifung:
4 Wochen ab The-

DIGLAW 11.2 Bachelorarbeit menvergabe/50.000
Zeichen

14. Bemerkungen:
