Digital Law LL.B. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Digital Law LL.B.
Abschluss
Bachelor of Law (LL.B.)
Studienstruktur
Es wird grundsätzlich nur ein Studienfach studiert, das aber interdisziplinär aufgebaut ist. Doppelstudium mit dem Staatsexamensstudiengang Jura ist möglich.
Besonderheiten
In sechs Semestern erhalten die Studierenden nicht nur umfassende Kenntnisse in den zentralen juristischen Pflichtfächern, sondern sie tauchen auch ein in die faszinierende Welt der Digitalisierung des Rechts. Sie erleben, welche enormen Chancen „Legal Tech“ für Juristen bietet. Big Data, Künstliche Intelligenz und Smart Contracts werden das juristische Arbeiten nachhaltig verändern. Digitale Analysetools helfen, riesige Datenmengen sekundenschnell juristisch aufzuarbeiten. Moderne IT beschleunigt die Kommunikation mit Mandanten, Gerichten und Behörden. Intelligente Kanzleisoftware erleichtert die tägliche Arbeit. Die Studierenden lernen, wie sich mit Chatbots, intelligenten Suchmaschinen und Beratungsplattformen im Internet neue Geschäftsmodelle erschließen lassen und sie erfahren etwas über online-Formen alternativer Streitbeilegung.
Kurzbeschreibung
Der gesamte Studiengang ist auf die spätere berufliche Tätigkeit ausgerichtet, wahrt aber ein universitäres wissenschaftliches Niveau. Die Studierenden nehmen daher an der traditionellen Juristenausbildung teil und besuchen zusätzlich Veranstaltungen der neuen Fakultät für Informatik und Data Sciences.
Berufsprofil / Kompetenzen
Absolventen können in praktisch allen Berufs- und Unternehmensfeldern beschäftigt werden, in denen es um eine bessere softwaretechnische Unterstützung rechtlicher Vorgänge geht. Dies können Anwaltskanzleien, aber auch Unternehmen, Behörden und Verbände sein.
Schon jetzt werden Anwälte mit Kenntnissen in Rechtsinformatik von großen Wirtschaftskanzleien, Unternehmen, Gerichten, Verwaltung und Verbänden händeringend gesucht, Tendenz: steigend. Top-Gehälter garantiert!
Praktika
Nicht zwingend.
Beteiligte Fächer
Rechtswissenschaft und Informatik (Medieninformatik, Wirtschaftsinformatik)
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
Nur zum Wintersemester.
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an juristischen Fragestellungen rund um die Digitalisierung. Es werden keine expliziten IT-Vorkenntnisse verlangt. Die Kurse sind auf Anfänger ausgelegt. Interesse an IT und Bereitschaft Programmierung zu erlernen sind natürlich wichtig.
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG.
Bewerbungstermin(e)
Keine, nur Einschreibetermin.
Informationen für internationale Bewerber*innen
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Einrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis von mindestens DSH-3.
Informationen zu Deutschnachweisen für internationale Bewerber*innen.
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Dr. Petra Fexer Raum Nr. R 002 Telefon 0941 943-2671 E-Mail koordination.jura@ur.de
Links Homepage des Studiengangs Prüfungsordung Modulbeschreibungen Exemplarischer Studienverlauf / Studienaufbau Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 19.11.2021 11:43
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK