input_dictionary = PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN BACHELORSTUDIENGANG 
"DEUTSCH-ITALIENISCHE STUDIEN / STUDI ITALO-TEDESCHI" 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
VOM 23. JULI 2015 
 
Geändert durch Satzung vom 20. Februar 2018 
und durch Satzung vom 6. November 2018 
 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit § 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
§ 34  Übergangsvorschriften 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg und die Università degli Studi di Trieste bieten gemeinsam den Ba-
chelorstudiengang Deutsch-Italienische Studien / Studi Italo-Tedeschi an. 2Die beiden Universitäten 
legen in einem Kooperationsvertrag ein gemeinsames Studienprogramm fest, nach dem durch ein 
an beiden Universitäten absolviertes Studium der Abschlussgrad beider Universitäten erworben 
werden kann. 3Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang an der 
Universität Regensburg. 4Für den Erwerb der Leistungen und die Anerkennung des Grades an der 
Università degli Studi di Trieste gelten deren Regelungen. 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizieren-
den Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende 
die Zusammenhänge der gewählten Teildisziplinen der Deutsch-Italienischen Studien überblickt 
und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Er-
kenntnisse anzuwenden, sowie die für den Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fach-
kenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“) und die Università degli Studi di Trieste 
den akademischen Grad der „Laurea di primo livello“. 
 
(3)  Die beiden in Abs. 2 genannten Grade können mit einer gemeinsamen Urkunde verliehen 
werden. 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die  Regelstudienzeit  beträgt  einschließlich  der  Bachelorprüfung  sechs  Semester  (drei 
Studienjahre). 
  2 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 120 Semester-
wochenstunden (SWS) und 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Der im Rahmen des Bachelorstudiums für alle Studierenden der Universität Regensburg ver-
pflichtend vorgesehene Studienaufenthalt an der Università degli Studi di Trieste findet in der 
Regel im dritten Studienjahr statt.  
 
§ 4 
Qualifikation 
 
(1) Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die 
Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
 
2.  Bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Ein-
richtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergeb-
nis von DSH-1 oder einem äquivalenten Sprachnachweis. 
 
(2) Für das erfolgreiche Absolvieren dieses Bachelorstudiengangs wird dringend empfohlen, bereits 
vor Aufnahme des Studiums über grundlegende Italienischkenntnisse auf dem Niveau B1 des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens, sowie entweder über Französischkenntnisse  
oder über Spanischkenntnisse auf dem Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenz-
rahmens zu verfügen. 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung sowie die 
Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen 
in Anspruch zu nehmen. 
 
  3(2)  Die in § 15 verpflichtend vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 
2 BayHSchG erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, für zusätzliche Stu-
dienleistungen, für Praktika sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können in-
nerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
(3)  1Für jeden Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto 
über sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Stu-
dien- und Prüfungsleistungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungs-
verwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei 
Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag ei-
nen Auszug seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte 
sowie die erfolgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch 
ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsfor-
men vorgesehen: 
 
  Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare 
  Kolloquien 
  Pflichtpraktika 
   
  2Die Lehrveranstaltungen sind in der Regel Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt 
sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Modulen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 14 auch als Zulassungs-
voraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den Bestim-
mungen über Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wiederhol-
bar. 3Studienleistungen sind  
 
  - Vorträge (von mindestens 20 bis höchstens 60 Minuten Dauer) 
  4  - Kurzvorträge 
  -  Übungsaufgaben (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang) 
  -  Protokolle (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang), 
  -  Essays (von mindestens 1 bis höchstens 5 Seiten Umfang) 
  - kursbegleitende schriftliche Beiträge (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang) 
  - kursbegleitende Übersetzungen (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang) 
  - Klausuren (von mindestens 30 bis höchstens 120 Minuten Dauer) 
  - Präsentationen / Referate (von mindestens 10 bis höchstens 45 Minuten Dauer) 
  - mündliche Tests / mündliche Prüfungen (von mindestens 15 bis höchstens 45 Minuten Dauer) 
  - Praktikum (560 Stunden) und Praktikumsberichte (von mindestens 1 bis höchstens 5 Seiten 
Umfang) 
  - Rechercheaufgaben, Analyseaufgaben, 
  - Hausarbeiten (von mindestens 1 bis höchstens 20 Seiten Umfang), 
  - Bearbeitung praktischer Übungsaufgaben. 
 
(3)  1Bei Veranstaltungen, die aus anderen Studiengängen stammen, gelten die Regelungen der 
jeweiligen Prüfungs- und Studienordnung. 
 
(4)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die 
Bachelorarbeit. 
 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Um-
fang von mindestens 5 LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden kön-
nen. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in die Gesamt-
note der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen so-
wie die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungs-
punkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines 
Moduls sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 4 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei darf eine Gesamt-
prüfungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht über-
schritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule kann der Studierende 
auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen des studien-
gangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt wer-
  5den. 5Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlpflicht- oder Wahlmodul bei nicht ausreichender An-
zahl von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. 6Gleiches gilt, wenn an der Universität 
Regensburg kein geeigneter Dozent oder keine geeignete Dozentin zur Verfügung steht. 7Die 
Studierbarkeit des Studiengangs oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch gewähr-
leistet sein. 
 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu  
  erwerbenden Kompetenzen und die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem 
  Modul zugeordneten Leistungspunkte werden den Studierenden in einem Modulkatalog mit
  geteilt. 2Ferner enthält der Modulkatalog Bestimmungen über gegebenenfalls empfohlene 
  Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul. 3Der Modulkatalog wird vom Prüfungsaus-
  schuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann frühestens nach Ablauf 
  von zwei Semestern geändert werden. 4Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spä-
  testens eine Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität.  
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird von den beiden Universitäten ein 
gemeinsamer Prüfungsausschuss gebildet 2Er besteht aus vier Mitgliedern. 3Jede Universität 
entsendet mindestens zwei Mitglieder und benennt eines von ihnen als Geschäftsführer für die 
Erledigung der Geschäfte vor Ort. 4Die von der Universität Regensburg zu benennenden Mit-
glieder werden durch den Fakultätsrat für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften be-
stellt; mindestens ein Mitglied soll dem Institut für Romanistik angehören. 5Für jedes Mitglied 
wird ein Ersatzmitglied bestellt. 6Die Amtszeit der Mitglieder und Ersatzmitglieder beträgt drei 
Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter; als 
Vorsitzender kann nur ein Mitglied der Universität Regensburg gewählt werden.2Der Vorsit-
zende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 
3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maß-
nahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prü-
fungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungs-
sekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen.  
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen, anwesend und stimmberechtigt sind; er be-
schließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen oder Videokonferenzen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Perso-
nen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis 
enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im 
Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht. 
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  beschließt  Änderungen  des  gemeinsamen  Studienprogramms  und 
erlässt die nach dieser Prüfungsordnung erforderlichen Bescheide schriftlich mit Begründung 
  6und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer ihn beschwerenden Ent-
scheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem Bayerischen Hochschulgesetz (BayHSchG) sowie nach der 
Hochschulprüferverordnung (HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von 
Hochschulprüfungen Befugte sowie die nach den entsprechenden Regelungen befugten Mit-
glieder der Università degli Studi di Trieste bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied 
der Universität Regensburg und der Università degli Studi di Trieste herangezogen werden, das 
einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich abge-
schlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) sowie nach den entsprechenden Regelungen be-
fugte Mitglieder der Università degli Studi di Trieste bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist.2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahre erhalten bleiben. 
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wech-
sel des Prüfers oder der Prüferin ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayH-
SchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich 
nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 20. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fas-
sung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 
  7in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind zu 
führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Attes-
te, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, 
wenn nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgese-
henen Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 13 Abs. 3 
gilt entsprechend. 
 
(4) Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
§ 13 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
 (1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in 
angemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer 
Behinderung oder chronischer Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistun-
gen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebe-
nen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit 
bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen 
gleichwertiger  Prüfungs-  und  Studienleistungen  in  einer  bedarfsgerechten  Form. 
3Entsprechendes gilt für ggf. durchzuführende Eignungsfeststellungsverfahren. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Be-
hinderung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Mög-
lichkeit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen 
Studienplan aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen ori-
entiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Se-
natsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen 
vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist die Vorlage eines ärztlichen 
Attests, in Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
  8 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch   
1.  das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Module an 
der Universität Regensburg: 
a) Pflichtmodule:  
 
 
Modulname  Teilnahmevo- Lehr- Studienleis- Art der Be- LP 
raussetzung  veran tungen  wertung/ 
für das Modul  anstal Modulprü-
stal- fung 
tungs
art 
ITA-SP-M01:  Ü+Ü  Präsentation,  1 Klausur (be- 12 
Basismodul Italienische  Klausur  notet) 
Sprache I   
ITA-SP-M02:   ITA-SP-M01.1 für  Ü+Ü  Klausur,  1 Klausur   12 
Basismodul Italienische  ITA-SP-M02.1  kursbeglei- (benotet) 
Sprache II  tende schrift-
liche Beiträge 
 
DIS-KW-M01:  -  VL+Ü+   1 Hausarbeit   12 
Basismodul Italienische  PS  (benotet) 
Kulturwissenschaft für 
DIS 
DIS-IN-M01:   Niveau GER C1.1  VL+Ü+   1 Klausur  12 
Basismodul Interkultu- Ü  (benotet) 
relle Sprachmittlung für 
DIS 
 
b) Wahlpflichtmodule: 
eines der vier Module 
 
Modulname  Teilnahmevo- Lehr- Studienleistun- Art der Be- LP 
raussetzung  veran gen  wertung 
für das Modul  anstal
stal-
tungs
art 
FRA-SP-M00    Ü+Ü  Klausur  1 Klausur   12 
Grundmodul Romani- (benotet) 
sche Zusatzsprache 
Französisch 
FRA-SP-M01:    Ü+Ü  Klausur, kursbe- 1 Klausur   12 
Basismodul Französi- gleitende Über- (benotet) 
  9sche Sprache I    setzungen 
 
SPA-SP-M00  Niveau GER B1.2  Ü+Ü  Klausur  1 Klausur   12 
Grundmodul Romani- (benotet) 
sche Zusatzsprache 
Spanisch 
SPA-SP-M01:    Ü+Ü  Präsentation,  1 Klausur   12 
Basismodul Spanische  Klausur  (benotet) 
Sprache I   
 
 
 
eines der beiden Module 
 
Modulname  Teilnahmevo- Lehr- Studienleis- Art der Be- LP 
raussetzung  veran tungen  wertung 
für das Modul  anstal
stal-
tungs
art 
DIS-SW-M01:    VL+Ü+   1 Hausarbeit   12 
Basismodul Italienische  PS  (benotet) 
Sprachwissenschaft für 
DIS 
DIS-LW-M01:     VL+Ü+   1 Hausarbeit   12 
Basismodul Italienische  PS  (benotet) 
Literaturwissenschaft 
für DIS 
 
eines der beiden Module 
Modulname  Teilnahmevo- Lehr- Studienleis- Art der Be- LP 
raussetzung  veran tungen  wertung 
für das Modul  anstal
stal-
tungs
art 
ITA-SW-M02:   DIS-SW-M01.3  VL+HS  HS: Vortrag  1 Hausarbeit  12 
Aufbaumodul Italieni- für ITA SW  oder Klausur 
sche Sprachwissen- M02.2  (benotet) 
schaft 
ITA-LW-M02:   DIS-LW-M01.3  VL+HS  HS: Vortrag  1 Hausarbeit   12 
Aufbaumodul Italieni- für ITA LW  (benotet) 
sche Literaturwissen- M02.2 
schaft 
 
 
2.  das erfolgreiche Ablegen von drei der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen 
Wahlpflichtmodulen (Schwerpunktmodule) im Umfang von mindestens 36 LP, sofern nicht 
bereits in §14.1 belegt: 
 
Modulname  Teilnahmevo- Lehr- Studienleis- Art der Be- LP 
raussetzung  veran tungen  wertung 
für das Modul  anstal
stal-
  10 tungs
art 
DIS-SW-M01:  -  VL+Ü+   1 Hausarbeit   12 
Basismodul Italienische  PS  (benotet) 
Sprachwissenschaft für 
DIS 
DIS-LW-M01:   -  VL+Ü+   1 Hausarbeit   12 
Basismodul Italienische  PS  (benotet) 
Literaturwissenschaft 
für DIS (12 LP) 
ITA-SW-M02:   DIS-SW-M01.3  VL+HS  HS: Vortrag  1 Hausarbeit  12 
Aufbaumodul Italieni- für ITA SW  oder Klausur 
sche Sprachwissen- M02.2  (benotet) 
schaft 
ITA-LW-M02:   DIS-LW-M01.3  VL+HS  HS: Vortrag  1 Hausarbeit  12 
Aufbaumodul Italieni- für ITA LW  oder Klausur 
sche Literaturwissen- M02.2  (benotet) 
schaft 
ITA-KW-M02:   DIS-KW-M01.3  VL+HS  HS: Vortrag  1 Hausarbeit  12 
Aufbaumodul Italieni- für ITA KW  oder Klausur 
sche Kulturwissen- M02.2  (benotet) 
schaft 
DIS-SP-M01:     Ü+Ü+   1 Klausur   12 
Aufbaumodul Italieni- Ü  (benotet) 
sche Sprache I für DIS 
DIS-SP-M02:   Niveau GER C1.2  Ü+Ü+   1 Klausur   12 
Aufbaumodul Italieni- Ü  (benotet) 
sche Sprache II für DIS 
FRA-SP-M01:    Ü+Ü  Klausur,  1 Klausur   12 
Basismodul Französi- kursbeglei- (benotet) 
sche Sprache I    tende Über-
setzungen 
FRA-SP-M02:   FRA SP M01.1 für  Ü+Ü  mündlicher  1 Klausur   12 
Basismodul Französi- FRA SP M02.1  Test,  (benotet) 
sche Sprache II  Klausur 
DIS-SP-M03:    Ü+Ü+   1 Klausur   12 
Aufbaumodul Französi- Ü  (benotet) 
sche Sprache I für DIS 
SPA-SP-M01:     Ü+Ü  Präsentati- 1 Klausur   12 
Basismodul Spanische  on,  (benotet) 
Sprache I  Klausur 
SPA-SP-M02:  SPA SP M01.1 für  Ü+Ü  mündlicher  1 Klausur  12 
Basismodul Spanische  SPA SP M02.1  Test,  (benotet) 
Sprache II  kursbeglei-
tende 
schriftl. Bei-
träge 
DIS-SP-M04:     Ü+Ü+   1 Klausur   12 
Aufbaumodul Spani- Ü  (benotet) 
sche Sprache I für DIS 
IKE-SWP-M03:  Das Modul kann  VL  1 Klausur  1 Klausur oder  12 
Schwerpunktmodul  mehrfach einge- oder    Hausarbeit 
Politikwissen- bracht werden,  HS  (benotet) 
schaft/Geschichte  wenn jeweils  +VL 
  11 andere Kurse  oder 
gewählt werden  HS 
 DIS WIWI M01 Grund-   VL/Ü+ aktive Teil- 1 Klausur   12 
lagen Makroökonomie  VL/Ü  nahme, 1  (benotet) 
Klausur 
 
DIS WIWI M02 Grund-   VL/Ü+ aktive Teil- 1 Klausur  12 
lagen Mikroökonomie  VL/Ü  nahme, 1  (benotet) 
Klausur 
 
DIS WIWI M03  DIS WIWI M01  VL  aktive Teil- 1 Klausur (be- 12 
Weiterführende Mak-   oder  nahme, 1  notet) 
roökonomie  S+VL  Klausur  
oder S 
 
DIS WIWI M04  DIS WIWI M02  VL  aktive Teil- 1 Klausur (be- 12 
Weiterführende  oder  nahme, 1  notet) 
Mikroökonomie  S+VL  Klausur  
oder S 
AVS-M01:   -  PS+PS aktive Teil- 2 Klausuren   12 
Basismodul I: Grundla- +S  nahme; Re- (benotet) 
gen und Methoden der  ferat; Analy-
Allgemeinen und Ver- seaufgaben; 
gleichenden Sprach- Recherche-
wissenschaft  aufgaben; 
Hausarbeit 
AVS-M02:   -  PS+PS aktive Teil- 3 Klausuren   14-
Basismodul II: Grund- +PS  nahme; Ana- (benotet)  16 
lagen und Methoden  oder Ü  lyseaufga-
der Allgemeinen und  oder S  ben 
Vergleichenden   
Sprachwissenschaft 
INK-M01:   -  S/Ü+  Bearbeitung  1 Klausur  15 
Informationskompe- VL/GK praktischer  (benotet) 
tenz (information lite- +VL/G Übungsauf-
racy) I  K  gaben 
i.Ü. siehe 
kommentier-
tes VLV 
INK-M10:   -  VL+VL siehe kom- 1 Klausur  15 
Informationskompe- / S/ Ü  mentiertes  (benotet) 
tenz (information lite- +Ü  VLV 
racy) II 
Grundlagen der Mo- -  VL+VL   Essays  12 
dernen Rechtsordnung  +VL 
(Bachelor DIS und DSS) 
Einführung in das Zivil- -  VL+Ü+   1 Klausur   14 
recht  VL/Ü 
oder 
S/Ü 
Einführung in das Öf- -  VL/Ü+   2 Klausuren  20 
fentliche Recht  VL/Ü  oder 2 mündli-
che Prüfungen 
 
  12  
Der Modulkatalog kann nach § 8 Art. 5 Satz 3 vom Prüfungsausschuss verkleinert oder 
erweitert werden. 
 
      3.  einen Wahlbereich im Umfang von 30 LP; die Leistungen des Wahlbereichs sind im Rah-
men des Auslandsjahres aus Veranstaltungen an der Università degli Studi di Trieste nach-
zuweisen; die Qualifikationsziele für das Studienjahr an der Partneruniversität sind in Anla-
ge 1 definiert 
 
4.  das erfolgreiche Absolvieren des Praktikumsmoduls (DIS-IN-M02, 20 LP) 
 
5.  das Anfertigen der Bachelorarbeit (10 LP). 
 
(2) 1Die Studienleistungen werden sowohl an der Universität Regensburg als auch an der Univer-
sità degli Studi di Trieste erworben. 2Die Studierenden, die in Triest das Studium aufgenommen 
haben, absolvieren äquivalente Leistungen gemäß dem im Kooperationsvertrag vereinbarten ge-
meinsamen Studienprogramm. 3Für die an der Università degli Studi di Trieste erbrachten Leistun-
gen gelten deren Bestimmungen. 
 
 
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
 
1Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über mindestens 42 LP erbracht, wird 
empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung zu kontaktieren. 
 
 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien 
nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 
oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen einer einschlägigen, erfolgreich abgeschlossenen Berufs- oder 
Schulausbildung, sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 oder einer be-
rufspraktischen Tätigkeit erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwer-
tig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die 
Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
  13 (3)  1Die von den Studierenden an der Partneruniversität erbrachten Leistungen, vor allem die 
ECTS-Kreditpunkte, werden gemäß der im Partnerschaftsabkommen festgelegten Modulkon-
kordanz an der Heimatuniversität vollständig anerkannt. 2Die italienischen Noten sind in deut-
sche Noten umzurechnen und gewichtet mit den zugehörigen Leistungspunkten in die Be-
rechnung der Gesamtnote einzubeziehen. 
 
(4)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(5)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schrift-
lichen Antrag des Bewerbers voraus. 2In der Regel wird pro abgeschlossene 30 LP ein Fachse-
mester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unterlagen an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den einzureichenden Unterlagen gehö-
ren insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifikationsziele, 
Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des Moduls 
zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien- und Prü-
fungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-
)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Bei späterem Erwerb 
muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem Antritt der zu ersetzen-
den Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der Voraussetzungen für 
die Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit 
der zuständigen Fachvertretung unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG.  
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 sowie der Bachelorarbeit. 
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis in die Gesamtnote der Bachelorprüfung und 
in das Abschlusszeugnis eingeht. 2In der Modulprüfung soll festgestellt werden, ob der Studie-
rende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und Kompetenzziele des Mo-
duls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im Rahmen der Modulprü-
fung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft werden; jede 
dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis 
wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können auch mehrere Module 
mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Be-
kanntgabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semester-
beginn auf den Internetseiten der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
  14  
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Hausarbeiten oder Berichten er-
folgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer in 
der Regel mindestens 30 und höchstens 90 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind al-
le Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang 
sein können. 5Das Verlassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des Aufsichtführenden 
zulässig. 6Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Hausarbeit abgehalten, beträgt der Be-
arbeitungsumfang im Rahmen eines Proseminars acht bis 15 Seiten und im Rahmen eines 
Hauptseminars 15 bis 25 Seiten.  
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in deutscher oder italieni-
scher Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 45 Mi-
nuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfern und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von 
den Prüfern oder vom Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
  15  
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben; es kann aus einer 
Seminararbeit hervorgehen. 2Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an 
den Kandidaten sind dem Zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort ak-
tenkundig zu machen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe zwei Monate nicht über-
schreiten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 3Die Arbeit 
ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 Abs. 1 
Satz 1 liegt. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an 
der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird 
ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 5Der schriftliche Antrag ist vom Kandidaten unverzüg-
lich nach dem Auftreten des Grundes an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen 
und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen, § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 6Die Ar-
beit ist fristgemäß in drei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen elektronischen 
Version (z.B. als pdf-Datei) beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 7Der Abgabezeit-
punkt und die Vollständigkeit gem. Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerech-
ter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder italienischer Sprache abzufassen und soll einen Um-
fang von 30 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu ent-
halten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Ar-
beit identisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält 
eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen 
Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer und einen weiteren vom Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses bestellten Gutachter in der Regel bis spätestens zwei Monate nach ihrer Ab-
gabe zu bewerten. 2Für die Festsetzung der Note der Bachelorarbeit gilt § 24 .  
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim Zentralen Prüfungssekretariat einge-
reicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag 
ist ein kurzer Lebenslauf in deutscher Sprache mit Darstellung des Studienverlaufs und eine 
Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung im gewählten 
Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 120 LP,  
  16 2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen vier Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu ma-
chen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die Ba-
chelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wur-
de aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die Gründe sind vom 
Kandidaten unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekre-
tariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht 
absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)   1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs. 1 Satz 4 gelten 
entsprechend.  
 
(3)  1Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen. 
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7; 4,3;  4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
  17 (3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen, § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle 
nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die 
Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be-
kannt gegeben. 
  
(6)  Teilleistungen im Sinne von Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht selb-
ständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden da-
von nicht erfasst. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teil-
leistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs 
Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters 
abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird, § 23 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 4Die Frist 
wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung 
erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.   
 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens sechs Monate nach Bekannt-
gabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung abgelegt werden. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
   
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 
Satz 4 als „nicht bestanden“, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 eine Wiederholung mit neuem 
Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist spätestens 
drei Monate nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem 
Fall so rechtzeitig, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch 
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte 
aufgrund eines Auslandssemesters. 4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 
ist nicht anwendbar. 
 
 
  18 § 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst ha-
ben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem be-
stimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von fünf Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Anga-
be von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 
1 eine schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen 
den Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die 
ganze oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und 
wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
über das Zentrale Prüfungssekretariat beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzu-
zeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vor-
zulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend ge-
machten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest ver-
langt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, 
tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann sich zum nächsten Prü-
fungstermin erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem 
Vorteil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewer-
tet. 2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung 
unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann 
der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wie-
derholungsversuch erzielten Note zu 25% mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ab-
lauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fort-
  19 setzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prü-
fungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.  
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25% 
mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegen-
den Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 
Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
1. gleich gewichtete Durchschnittsnote folgender Module:         25 % 
ITA-SP-M01 
ITA-SP-M02 
Für Studierende, die in Triest das Studium aufgenommen haben, Leistungen  
aus dem ersten Studienjahr in Triest. 
2. Modulnote des Moduls ITA-SW-M02 oder ITA-LW-M02         25 % 
3. gleich gewichtete Durchschnittsnote der an der Università degli Studi di Trieste  
erworbenen Leistungen im Umfang von 30 LP           25 % 
4. Note der Bachelorarbeit                25 % 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden 
können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß 
§ 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
  20 (1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die Ge-
samtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und den Noten 
aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Ta-
ges, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das 
Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 4Der Kandidat 
erhält zudem eine englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer 
Sprache, welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation 
enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekon-
tos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Zusätzlich zum Zeugnis werden dem Kandidaten die in deutscher Sprache ausgefertigte Ba-
chelorurkunde sowie eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses aus-
gehändigt. 2Darin wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit 
Aushändigung der Urkunde erhält der Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu füh-
ren. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom De-
kan der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 
 
(4)  Seitens der italienischen Partneruniversität wird ein in italienischer Sprache verfasstes und mit 
dem Logo der Universität versehenes Zeugnis ausgestellt, durch welches der Grad „Laurea di 
primo livello“ vergeben wird. 
 
(5)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Tabelle gibt für 
jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach Abs. 3 an, welcher Anteil der Absolventinnen oder 
Absolventen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr oder sein Studium mit dieser Note 
abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den 
vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die 
Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Hat der Studiengang die für die Vergleichsgruppe vorgesehene 
Anzahl Abschlusssemester noch nicht hervorgebracht, wird eine ECTS-Einstufungstabelle aus-
gegeben, sobald die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Für Abschlüsse vor Erreichen 
der Mindestanzahl an Abschlüssen wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle 
ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 
8Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss 
erworben wurde. 9Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung heran-
gezogene Zeitraum sind auszuweisen. 
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen 
Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden er-
klären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
  21 Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss un-
ter  Beachtung  der  allgemeinen  verwaltungsrechtlichen  Grundsätze  über  die  Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die 
ihr Studium ab dem Wintersemester 2015/2016 aufnehmen. 3Studierende, die ihr Studium vor 
dem Wintersemester 2015/2016 aufgenommen haben, können es nach den Bestimmungen dieser 
Ordnung fortsetzen; ein hierfür erforderlicher schriftlicher Antrag ist bis spätestens 30. September 
2015 an das Institut für Romanistik zu stellen. 
  
 
 
 
 
 
   
  22  
Anlage 1: Qualifikationsziele des Studienjahres an der Universität Triest 
 
Die Qualifikationsziele des Auslandsstudiums an der Partneruniversität erstrecken sich auf drei 
Teilqualifikationen, die jeweils durch Veranstaltungen an der Partneruniversität bzw. durch Prakti-
ka erworben werden können.  
A) Ein erster inhaltlicher Bestandteil ist die Vertiefung und Erweiterung der sprachlichen Kenntnisse 
im Italienischen bis zum Niveau C 2.1 bzw. C 2.2 des Europäischen Referenzrahmens. Durch die 
Vertiefung und Erweiterung morphosyntaktischer und lexikalischer Kompetenzen sowie die Perfek-
tionierung der Übersetzungskompetenz erwerben die Studierenden die Fähigkeit, Informationen 
aus verschiedenen schriftlichen und mündlichen Quellen sicher und schnell zu erwerben und sie in 
einer eigenen Darstellung wiederzugeben und kompetent zu vermitteln.  
B) Zweiter inhaltlicher Bestandteil des Studiums in Triest ist die Vertiefung und Erweiterung der 
interkulturellen Kompetenz der Studierenden. Ziel ist der Erwerb von Fähigkeiten im Bereich der 
mündlichen bzw. schriftlichen Sprachmittlung (Dolmetschen, Übersetzen) und der Erwerb der 
kommunikativen Fähigkeiten, die für die Konfliktvermeidung und der Konfliktbewältigung im Be-
reich der interkulturellen Kommunikation (mit Schwerpunkt deutsch-italienisch) notwendig sind.  
C) Dritter inhaltlicher Bestandteil des Studiums in Triest ist der Erwerb der Fähigkeit zur praktischen 
Anwendung der in der bisherigen universitären Ausbildung erworbenen Kenntnisse durch Praktika 
in Italien bzw. in nach Italien orientierten deutschen Einrichtungen oder Unternehmen. Zu den 
Qualifikationszielen gehören der Gewinn erster Arbeitserfahrung sowie Orientierung für die eigene 
berufliche Zukunft, der Einblick in zukünftige Tätigkeitsfelder, die Kenntnis national geprägter Un-
ternehmensstile und Verwaltungsabläufe sowie die Fähigkeit zur Reflexion und schriftlichen Auf-
arbeitung der eigenen Erfahrungen. 
Die Veranstaltungen, die im dritten Studienjahr an der Universität Triest absolviert werden (Qualifi-
kationsziel A und B), sind dem Wahlbereich zugeordnet und werden von der Universität Regens-
burg im Umfang von 30 LP anerkannt. Die Praktika (Qualifikationsziel C) sind einem eigenständi-
gen Modul zugeordnet, das 20 LP umfasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  23  
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 12. März 2014, 
der Einvernehmenserklärung des Bayerischen Staatsministeriums für Bildung und Kultus, Wissen-
schaft und Kunst vom 24. Juni 2014 (Nr. C 5-H2434.3.2.REG-9b/10 654) und der Genehmigung 
des Präsidenten der Universität Regensburg vom 23. Juli 2015. 
 
Regensburg, den 23. Juli 2015 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  24  
Diese Satzung wurde am 23. Juli 2015 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 23. Juli 2015 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 23. Juli 2015. 
 
 
 
 
 
 
  25 
