input_dictionary = Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelorstudiengang  
Deutsch-Polnische Studien / Studia Polsko-Niemieckie 
an der Universität Regensburg 
Vom 2. August 2012 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  § 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
§ 34  Übergangsvorschriften 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg und die Universität Łódź bieten gemeinsam den binationalen Bache-
lorstudiengang Deutsch-Polnische Studien (Studia polsko-niemieckie) an. 2Die beiden Universitäten 
legen in einem Kooperationsvertrag ein Gemeinsames Studienprogramm fest, nach dem durch ein 
an beiden Universitäten absolviertes Studium der jeweilige Abschlussgrad beider Universitäten 
erworben werden kann. 3Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von 
Studien- und Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studien-
gang an der Universität Regensburg. 4Für den Erwerb der Leistungen und die Verleihung eines 
Grades an der Universität Łódź  gelten deren Regelungen. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizieren-
den Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende 
die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, 
dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den Über-
gang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben 
hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“), die Universität Łódź verleiht den Titel 
„Licencjat“. 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module, die Anfertigung der Bachelorarbeit sowie das Absolvieren eines Prakti-
kums.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 120 Semester-
wochenstunden (SWS) und 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
  2  
(5)  Das zweite Studienjahr verbringen die Studierenden der Universität Regensburg an der Univer-
sität Łódź .  
 
§ 4 
Qualifikation 
 
1Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die 
Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  bei Bildungsausländern der Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergeb-
nis von DSH-1 (Eingangsstufe) oder einer äquivalenten Prüfung.  
2Für von der Universität Łódź  aufgenommene Studierende gelten deren Bestimmungen. 
 
§ 5 
Studienberatung 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung insbeson-
dere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere vor dem Studienaufenthalt an 
der Universität Łódź in Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 15 verpflichtend vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 
2 BayHSchG erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
  3 (2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, eines mindestens 
achtwöchigen Praktikums  sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können in-
nerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche Mo-
dule einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und Prüfungsleis-
tungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der 
Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch oder endgülti-
gem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug seines Kon-
tos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich 
absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch 
besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsfor-
men vorgesehen: 
  Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare 
  Kolloquien 
  Pflichtpraktika 
  Exkursionen 
  Projekte 
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die im Rahmen von Modulen zu 
erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 14 auch als Zulassungsvoraussetzung 
zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Studienleistungen sind Referate, Übungsaufgaben, 
Berichte, Protokolle, Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten sowie angeleitetes und nicht ange-
leitetes Selbststudium, im Rahmen des Projektmoduls aktive Mitarbeit in Form von Vor- und 
Nachbereitung, Sitzungsprotokollen, Diskussionsbeiträgen und die Bearbeitung wesentlicher 
Projektteile in selbständiger Arbeit. 3Studienleistungen gelten in der Regel mit ihrem Ablegen 
als erbracht. 4Nach näherer Maßgabe von § 14 kann vorgesehen werden, dass Studienleistun-
gen zum erfolgreichen Abschluss des Moduls mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewer-
tet werden. 5Für bewertete Studienleistungen gelten die Vorschriften des Abschnitts II dieser 
Prüfungsordnung entsprechend.  
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind bewertete Studienleistun-
gen gemäß Abs. 2 Satz 4, Modulprüfungen und die Bachelorarbeit. 
  
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Um-
fang von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden 
  4 können. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in die Ge-
samtnote der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen so-
wie die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungs-
punkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines 
Moduls  sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 oder 
b)  absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
4Endgültig nicht bestandene Studienleistungen können durch alternative Studienleistungen im 
Rahmen des innerhalb des jeweiligen Moduls zur Verfügung stehenden Lehrangebots ersetzt 
werden. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei darf eine Gesamt-
prüfungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht über-
schritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule kann der Studierende 
auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen des studien-
gangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt wer-
den. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte sowie die modulspezifischen Bewertungsregeln werden den 
Studierenden in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Ferner enthält der Modulkatalog Bestim-
mungen über gegebenenfalls erforderliche Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul. 
3Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat verab-
schiedet; er kann frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden. 4Die Be-
kanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn im 
elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus drei Mitgliedern 3Die von der Universität Regensburg zu benennenden Mitglieder 
werden durch den Fakultätsrat der Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften 
bestellt; mindestens eines soll dem Institut für Slavistik angehören. 4Die Amtszeit der Mitglie-
der des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsaus-
schusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen 
  5 und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 
5Der Prüfungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prü-
fungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt  ist;  er  beschließt  mit  der  Mehrzahl  der  abgegebenen  Stimmen  in  Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Perso-
nen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis 
enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im 
Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befug-
te bestellt werden sowie die nach den entsprechenden Regelungen befugten Mitglieder der 
Universität Łódź . 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg oder Universi-
tät Łódź herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftli-
chen Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) sowie die nach den entsprechenden Regelungen 
befugten Mitglieder der Universität Łódź bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist.2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu 1 Jahr erhalten bleiben. 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich 
nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
  6 § 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld 
und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 
2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind un-
verzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste vorzulegen. 4Änderungen in den Vor-
aussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren ist auf Antrag nach jeweils zwei Stunden Prüfungszeit eine Pause von 15 Minu-
ten zu gewähren. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 13 Abs. 3 gilt entsprechend. 
 
 
§ 13 
Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
 (1)  1Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener 
Weise zu berücksichtigen. 2Macht der Studierende glaubhaft, dass er wegen einer chronischen 
Erkrankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen ge-
mäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist 
abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der 
Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger 
Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 3Entsprechendes gilt für ggf. 
durchzuführende Eignungsfeststellungsverfahren. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von chro-
nischer Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglich-
keit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Stu-
dienplan aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orien-
tiert.  
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Bevor eine ablehnende Entschei-
dung getroffen wird, ist auf Wunsch des Studierenden der Senatsbeauftragte für Studierende 
mit Behinderung oder chronischer Erkrankung bzw. eine andere sachverständige Person zu 
hören. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu Prüfungen vorzu-
legen. 
 
(4)  Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung kann die Vorlage 
eines ärztlichen Attests verlangt werden. 
 
 
  7  
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Hierfür sind die in Nrn. 1 bis 4 
genannten Leistungen nachzuweisen.  
1.   Erfolgreiches Ablegen der folgenden im Modulkatalog näher beschriebenen Module 
 
a) von allen Studierenden im Umfang von mindestens 106 LP: 
 
-  DPS-M10 (Polnische Sprachwissenschaft) im Umfang von 18 LP 
-  DPS-M11 (Polnische Literaturwissenschaft) im Umfang von 18 LP 
-  DPS-M12 (Polnische Kulturwissenschaft) im Umfang von 18 LP 
-  DPS-M03 (Polnische und Ostmitteleuropäische Geschichte) im Umfang von 15 LP 
-  DPS-M08 (Aufbaumodul Fachwissenschaft DPS) im Umfang von 14 LP (Vorausset-
zung: - Abschluss des Basismoduls des Bereichs, aus dem das Hauptseminar ge-
wählt wird sowie Abschluss mindestens eines weiteren fachwissenschaftlichen 
Moduls) 
-  DPS-M09 (Projektmodul DPS) im Umfang von 8 LP 
 eines der beiden Module 
-  DPS-M04 (Basiswissen Medien) im Umfang von 11 LP 
oder 
-  DPS-M05 (Deutsche Sprache und Kultur im europäischen Kontext) im Umfang von 
9 LP 
eines der beiden Module  
-  DPS-M06 (Aufbaumodul Sprache für Deutsch-Polnische Studien) im Umfang von 6 
LP 
oder 
-  DPS-M07 (Aufbaumodul Sprache für Deutsch-Polnische Studien) im Umfang von 6 
LP; 
Voraussetzung für den Besuch der Module DPS-M06 und DPS-M07 ist für Studierende 
der Universität Regensburg das erfolgreiche Absolvieren der Module DPS-M01 und 
DPS-M02, für Studierende der Universität Łódź der Nachweis äquivalenter Lehrveran-
staltungen aus dem Studienprogramm in Łódź; 
 
b)   von Studierenden, die ihr Studium im ersten Semester an der Universität Regensburg 
aufgenommen haben, im Umfang von weiteren 24 LP: 
 
-  DPS-M01 (Basismodul Sprachausbildung Polnisch I für Deutsch-Polnische Studien) 
im Umfang von 12 LP 
-  DPS-M02 (Basismodul Sprachausbildung Polnisch II für Deutsch-Polnische Studien) 
im Umfang von 12 LP 
 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP, 
3.  Absolvierung eines Praktikums von mindestens zwei Monaten im Umfang von 12 LP 
4.  freier Wahlbereich im Umfang von 24 LP bei Wahl von DPS-M04 oder 26 LP bei Wahl von 
DPS-M05. 
 
(2) Die Studienleistungen werden sowohl an der Universität Regensburg als auch an der Uni-
versität Łódź erworben. 
  8  
(3) Der Kooperationsvertrag zwischen der Universität Regensburg und der Universität Lodz 
gemäß § 1 stellt sicher, dass denjenigen Studierenden, die die Bachelorprüfung erfolgreich 
abgeschlossen haben, von der Universität Lodz ein Zeugnis über den Abschluss mit der 
entsprechenden Gesamtnote verliehen wird. 
 
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
 
(1) 1Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über das Ablegen folgender 
Studienleistungen  erbracht, ist unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen: 
-  Vier Sprachkurse 
-  Einführungsveranstaltung Sprachwissenschaft oder Literaturwissenschaft oder Kultur-
wissenschaft (aus den Modulen DPS M10, DPS M11, DPS M12) 
-  Eine Lehrveranstaltung aus den Modulen DPS M03, DPS M04 oder DPS M05. 
 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Stu-
diengängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnah-
me des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurech-
nen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen 
(Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien 
nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 
oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen einer einschlägigen, erfolgreich abgeschlossenen Berufsoder 
Schulausbildung, sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 oder einer be-
rufspraktischen Tätigkeit erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwer-
tig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die 
Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schrift-
lichen Antrag des Bewerbers voraus. 2Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Un-
terlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Ein Antrag auf Anrechnung 
von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen kann nur einmal und zwar in-
  9 nerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität Re-
gensburg gestellt werden. 4Wechselt ein Studierender der Universität Regensburg den Stu-
diengang, kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten Fachsemesters des neuen Studien-
gangs gestellt werden. 5Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung ent-
scheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem zuständigen 
Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 sowie durch das Anfertigen der Bachelorarbeit.  
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis in die Gesamtnote der Bachelorprüfung und 
in das Abschlusszeugnis eingeht. 2In der Modulprüfung soll festgestellt werden, ob der Studie-
rende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und Kompetenzziele des Mo-
duls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im Rahmen der Modulprü-
fung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft werden; jede 
dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis 
wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können auch mehrere Module 
mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Be-
kanntgabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semester-
beginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten, Be-
richten erfolgen. 
  10  
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 45 min und höchstens 90 min. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der Aufsichtfüh-
rende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind alle Vor-
kommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein 
können. 
 
 (3) 1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen werden von  zwei Prüfern, von denen jeweils einer der Universität Re-
gensburg und einer der Universität Łódź  angehört, sowie einem Beisitzer in deutscher oder 
polnischer Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 10 und höchstens 30 
Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfern und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von 
den Prüfern oder vom Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten sind dem Zentralen Prüfungs-
sekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe 10 Wochen nicht überschrei-
ten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 3Weist der Kandi-
dat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung verhindert ist, 
wird im auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 4Die Arbeit ist fristgemäß in zwei gebundenen 
Druckexemplaren und einer zusätzlichen unveränderlichen digitalen Version (z.B. als pdf-Datei) 
beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 5Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Ar-
beit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder polnischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 40 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthal-
ten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit 
identisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm ange-
gebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen Hoch-
schule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält eine 
  11 Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kennt-
nis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Themensteller und einen promovierten Mitarbeiter der Uni-
versität Łódź bis spätestens 2 Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelorar-
beit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem weiteren vom Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 3Für die Festsetzung der Gesamtnote gilt 
§ 24 entsprechend.  
   
(6) 1Für Arbeiten, die an der Universität Łódź eingereicht werden, gelten deren Bestimmungen. 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungsamt eingereicht 
werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist  ein 
kurzer Lebenslauf in deutscher Sprache mit Darstellung des Studienverlaufs und eine Erklä-
rung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung im gewählten Bache-
lorfach endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 130 LP,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen 4 Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu ma-
chen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die Bache-
lorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde 
aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der Frist von 
Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erst-
mals nicht bestanden. 
 
(2)  1Die Überschreitungsfrist gemäß Abs. 1 verlängert sich um die nach dieser Satzung für die 
Wiederholung von Prüfungen benötigten Semester. 2Nach Ablauf dieser Frist gilt die Bache-
lorprüfung als endgültig nicht bestanden.  
 
(3)  1Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
  12  
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten gemäß Abs. 1 Satz 1 um 0,3 
gestuft werden. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der Bildung 
von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle  nach dem Komma berück-
sichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note der Prüfungsleis-
tung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,51 bis 2,5   =   gut 
- von 2,51 bis 3.0   =   befriedigend 
- von 3,1 bis 4.0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ 4 ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be-
kannt gegeben. 
 
(6)  Für die Umrechnung von Noten des polnischen Notensystems in die Noten der Absätze 1 bis 3 
gelten folgende Entsprechungen: 
 
  5 (Bardzo dobry)   ≙    sehr gut     (Bewertungsbereich 1,0 – 1,5) 
  4+ (dobry plus)  ≙    gut       (Bewertungsbereich 1,51 – 2,0) 
  4 (dobry)  (cid:1561)    gut       (Bewertungsbereich 2,1 – 2,5) 
  3+ (dostateczny plus)  ≙    befriedigend     (Bewertungsbereich 2,51 – 3,0) 
  3 (dostateczny)  ≙    ausreichend     (Bewertungsbereich 3,1 – 4,0) 
  Niedostateczny  ≙    nicht bestanden  (über 4,0) 
  13  
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teil-
leistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs 
Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters 
abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation nicht unterbrochen. 
5Endet die Frist in der Zeit einer Beurlaubung, so verschiebt sich das Fristende um die Zeit der 
Beurlaubung.  
 
(2)  Die Anmeldung zur zweiten Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach Be-
kanntgabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung erfolgen. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig.  
 
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 
eine Wiederholung mit neuem Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zutei-
lung eines Themas ist spätestens 4 Wochen nach Bekanntgabe der Note für die Bachelorarbeit 
zu stellen. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst ha-
ben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem be-
stimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von einem Werktag vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 
 
  14 (2)  Tritt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 ohne triftige Gründe von der Prüfung zu-
rück oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil der Prü-
fung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
über das zuständige Prüfungsamt beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen 
und glaubhaft zu machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vor-
zulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend ge-
machten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest ver-
langt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, 
tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann zum nächsten Prüfungstermin 
erneut die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet. 2In schwerwiegenden Fällen kann 
der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wie-
derholungsversuch erzielten Note zu 25% mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ab-
lauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fort-
setzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prü-
fungsleistung mit „nicht ausreichend“ bewertet.  
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25 % 
mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegen-
den Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 
Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
  Aufbaumodul DPS-M08:               25%  
Sprachmodul DPS-M06 oder DPS-M07:           20%  
DPS-M03 Geschichte:              15%  
DPS-M04 Medienwissenschaft oder DPS-M05 Sprachwissenschaft:  15%  
Bachelorarbeit:                 25%  
  15  
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden Leistungspunkte endgültig nicht mehr erwor-
ben werden können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die Ge-
samtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und den Noten 
aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Ta-
ges, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das 
Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 4Dem Zeugnis 
wird eine englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache 
beigefügt, welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation 
enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekon-
tos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine englisch-
sprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verlei-
hung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom De-
kan der betreffenden Fakultät unterzeichnet und. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel 
der Fakultät versehen. 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen 
Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden er-
klären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss un-
ter  Beachtung  der  allgemeinen  verwaltungsrechtlichen  Grundsätze  über  die  Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
  16  
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Zur Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungs-
ergebnisses beim Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ein schriftlicher Antrag zu stellen. 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Diese Prüfungsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studie-
renden, die ihr Studium ab dem Wintersemester 2012/2013 aufnehmen. 
 
 
 
  17 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 25. Januar 
2012 und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 2. August 2012. 
 
Regensburg, den 2. August 2012 
Universität Regensburg 
Der Rektor 
I.V. 
 
 
Prof. Dr. Hans Gruber 
(Prorektor) 
  18 Diese Satzung wurde am 2.8.2012 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
2.8.2012 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist daher 
der 2.8.2012. 
  19 
