input_dictionary = PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN BACHELORSTUDIENGANG 
"INTERDISZIPLINÄRE DEUTSCH-RUSSISCHE STUDIEN (IDRS)" 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
VOM 12. OKTOBER 2016 
Geändert durch Satzung vom 19. Dezember 2018 
Und durch Satzung vom 27. November 2020 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61  Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü 
fungs- und Studienordnung: 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
Inhaltsübersicht 
1. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation 
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
§ 8  Module 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 1O   Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit § 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement 
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
§ 34  Übergangsvorschriften 
Anlage: Qualifikationsziele des Studienjahres an der Kasaner Föderalen Universität 
1. Allgemeine Vorschriften  
§ 1 
Geltungsbereich 
1Die Universität Regensburg und die Föderale Universität Kasan (KFU) bieten gemeinsam den Ba 
chelorstudiengang „Interdisziplinäre Deutsch-Russische Studien (IDRS)" an. 2Die beiden Universitä 
ten legen in einem Kooperationsvertrag ein gemeinsames Studienprogramm fest, nach dem durch 
ein an beiden Universitäten absolviertes Studium der Abschlussgrad beider Universitäten erworben 
werden kann. 3Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang an der 
Universität Regensburg. 4Für den Erwerb der Leistungen und die Verleihung des Grades an der KFU 
gelten deren Regelungen, insbesondere die dortige Prüfungsordnung. 5Der Studiengang ist fachlich 
an der Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften angesiedelt; die Durchführung des 
Studiengangs obliegt dem Europaeum. 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
(1)  1 Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
zusammenhänge der gewählten Teildisziplinen der Deutsch-Russischen Studien überblickt und 
kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkennt 
nisse anzuwenden, sowie die für den Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse 
und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi 
schen Grad eines „Bachelor of Arts" (abgekürzt: ,,B.A.") und die KFU den akademischen Grad 
des „Bachelor of Regional Studies". 
§3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
  2 
 (1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
(2)  Die  Regelstudienzeit  beträgt  einschließlich  der  Bachelorprüfung  acht  Semester  (vier 
Studienjahre). 
(3)  1 Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit. 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 160 Semesterwo 
chenstunden (SWS) und 240 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
(5)  Der im Rahmen des Bachelorstudiums für alle Studierenden der Universität Regensburg ver 
pflichtend vorgesehene Studienaufenthalt an der KFU findet in der Regel im dritten Studienjahr 
statt. 
§4 
Qualifikation 
(1) Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß Art. 43 
BayHSchG in Verbindung mit der Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den 
Hochschulen des Freistaates Bayern und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschu 
len in der jeweils geltenden Fassung oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsbe 
rechtigung oder Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  Bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Bil 
dungseinrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse auf dem 
Niveau der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH-1) oder einer äquivalenten 
Sprachprüfung. 
(2) Für das erfolgreiche Absolvieren dieses Bachelorstudiengangs wird Studierenden, die ihr Studium 
in Regensburg aufgenommen haben, empfohlen, bereits vor Aufnahme des Studiums über 
grundlegende Russischkenntnisse auf dem Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenz 
rahmens zu verfügen. 
§ 5 
Studienberatung 
(1)  1 Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera 
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung insbeson 
dere 
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
  3 
 - in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
- bei der Planung des Studienaufenthalts in Kasan 
die Beratung des International Office, insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland, in 
Anspruch zu nehmen. 
(2)  Die in § 15 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
§6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
(1)  1 Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das 
erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu 
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer 
Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stun 
den. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der 
Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen. 
(2)  1 Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, für zusätzliche Studien 
leistungen, für Praktika sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können inner 
halb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
(3)  1 Für jeden Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen  geführt 2Der Studierende kann  über das  elektronische Prüfungsverwal 
tungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug 
seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die er 
folgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungs 
anspruch besteht. 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
(1)  1 Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
Vorlesungen 
Übungen 
Seminare 
Sprachkurse 
Exkursionen/landeskundliche Tandems 
Fachvorträge 
  4 
 2Die Lehrveranstaltungen sind in der Regel Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt 
sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 14 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Studienleistungen sind 
- Referate (von mindestens 20 bis höchstens 60 Minuten Dauer), 
- Übungsaufgaben (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang), 
- Berichte (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang), 
- Protokolle (von mindestens 1 bis höchstens 3 Seiten Umfang), 
- Moderationen 
- Essays (von mindestens 1 bis höchstens 5 Seiten Umfang), 
- Hausarbeiten (von mindestens 1 bis höchstens 5 Seiten Umfang), 
- Seminararbeiten 
- mündliche Prüfungen 
- Klausuren. 
3Studienleistungen unterliegen nicht den Bestimmungen für Prüfungen gemäß Abschnitt II die 
ser Ordnung und sind beliebig oft wiederholbar. 
(3)  Bei Veranstaltungen, die aus anderen Studiengängen stammen, gelten die Regelungen der je 
weiligen Prüfungs- und Studienordnung. 
(4)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba 
chelorarbeit. 
§8 
Module 
(1)  1 Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, ab prüfbare Einheit, die Stoffgebiete the 
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens 5 LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 3Es 
gibt benotete und unbenotete Module; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 28 in die 
Gesamtnote der Bachelorprüfung ein. 
(2)  1 Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg 
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
a)  eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder 
b)  absolvierte Studienleistungen gemäß§ 7 Abs. 2. 
(3) 1 Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 4 erforderlich sein. 21n fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü 
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten 
werden. 
  5 
 (4)  1Das Studium umfasst Pflichtmodule und einen Wahlbereich.2Pflichtmodule sind zu absolvieren 
und erfolgreich abzuschließen. 
(5)  1 Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen und die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Mo 
dul zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln sowie die gege 
benenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studie 
renden in einem Modulkatalog mitgeteilt. 3Der Modulkatalog wird vom Prüfungsaus-schuss im 
Einvernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann frühestens nach Ablauf von zwei 
Semestern geändert werden. 4Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine 
Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität. 
§9 
Prüfungsausschuss 
(1)  1 Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei 
sitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er be 
steht aus mindestens drei Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 
4Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung 
ist möglich. 
(2)  1 Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter; 
als Vorsitzender kann nur ein Mitglied der Universität Regensburg gewählt werden.2Der Vorsit 
zende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 3Er 
ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maßnahmen 
allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prüfungsaus 
schuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungssekretariat 
widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen  
(3)  1 Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen  Ladungsfrist geladen,  anwesend und  stimmberechtigt sind;  er be 
schließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in  Sitzungen oder Videokonferenzen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein 
Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, 
die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis ent 
halten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Um 
laufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht  
 
(4)  1 Der Prüfungsausschuss beschließt in Abstimmung mit den Partnern in Kasan Änderungen des 
gemeinsamen Studienprogramms und erlässt die nach dieser Prüfungsordnung erforderlichen 
Bescheide schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Er 
lass einer ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
  6 
 § 10 
Prüfende und Beisitzer 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem Bayerischen Hochschulgesetz(BayHSchG) sowie nach der 
Hochschulprüferverordnung (HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von 
Hochschulprüfungen der befugten Mitglieder der Universität Regensburg und der KFU bestellt 
werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg und der KFU herangezo 
gen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang 
erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) der Universität Regensburg und der KFU bestellt 
werden. 
(3)  1 Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist.2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahre erhalten bleiben. 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers ist zulässig. 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü 
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art.41 Abs. 2 BayHSchG. 
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons 
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den§§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils gültigen Fassung 
sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der 
jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; 
Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord 
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un 
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, 
vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
  7 
 (3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, 
wenn nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgese 
henen Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 13 Abs. 3 
gilt entsprechend. 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien-und Prüfungsregelungen - Richtlinien der 
Universität Regensburg - in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
§ 13 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
(1) 1 Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener Weise 
zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer chronischen Erkrankung 
oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen gemäß§ 7 ganz 
oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist abzulegen, ge 
stattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der Fristen für das 
Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger Prüfungs- und 
Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 3Entsprechendes gilt für ggf. durchzufüh 
rende Eignungsfeststellungsverfahren. 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von chroni 
scher Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert. 
(3)  1 Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag, der 
in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, und teilt die Entschei 
dung dem Studierenden schriftlich mit. 2im Antrag nach Satz 1 kann sich der Studierende zu 
gleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Senatsbeauftragte für 
Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 3Die Bescheide des 
Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu und Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
(4)  Zum Nachweis einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein ärztliches Attest, in 
Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
(1)  1 Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 240 LP. 2Diese werden erbracht durch 
1.  das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Module an 
der Universität Regensburg: 
Pflichtmodule: 
 
  8 
 Modulname  Teilnahmevo- Lehrveran- Studienleistun- Art der  LP 
raussetzung  staltungsart  gen  Bewertung/ 
für das Modul  Modulprüfung 
IDRS-RUS-M01  keine  Sprachkurs  Klausur  Klausur  12 
Basismodul Russische 
Sprachausbildung 1 
IDRS-SLK-M01  keine  Übung  Essay oder  Klausur  12 
Basismodul Russische  Klausur 
Sprache, Literatur und 
Kultur 1 
IDRS-VWL-M01  empfohlen:  Vorlesung  Klausur  Klausur  12 
Basismodul  Kenntnisse der 
Volkswirtschaftslehre  Mathematik 
1 (Mikroökonomie)  (lntegralrech-
nung) auf 
Abiturniveau 
IDRS-JUR-M01  keine  Vorlesung+  Klausur  12 
Basismodul  Konversati-
Rechtswissenschaft  onsübung 
(Öffentliches Recht) 
IDRS-WA-M01  keine  Übung  Übungsaufgaben  6 
Basismodul 
Wissenschaftliches 
Arbeiten und 
Methoden kam petenz 
IDRS-RUS-M02  empfohlen:  Sprachkurs  Klausur  Klausur  12 
Basismodul Russische  Abgesch lassen es  Mündliche Prü-
Sprachausbildung II  Basismodul  fung 
Russische Sprach-
ausbildung 1 
IDRS-SLK-M02  Abgesch lassen es  Übung;  Essay  Wissenschaftli- 12 
Basismodul Russische  Basismodul  Proseminar  ehe Seminarar-
Sprache, Literatur und  Russische Sprach- beit 
Kultur II  und Literaturwis-
senschaft 1 
IDRS-VWL-M02  empfohlen:  Vorlesung  Klausur  Klausur  12 
Basismodul  Kenntnisse der 
Volkswirtschaftslehre  Mathematik 
II (Makroökonomie)  (lntegralrech-
nung) auf Abi-
turniveau 
IDRS-JUR-M02  Erfolgreicher Ab- Vorlesung+  Klausur  12 
Europarecht und  schluss mindes- Übung; 
Internationales Recht  tens einer der  Seminar 
1  beiden Mo-
dulprüfungen 
(Klausuren) aus 
IDRS-JUR-M01 
IDRS-IND-M01  keine  Proseminar;  Seminararbeit  12 
Interdisziplinäres  Vortrag 
Basismodul der IDRS 
IDRS-RUS-M03  empfohlen:  Sprachkurs  Klausur  Klausur  6 
Aufbaumodul 
  9 
 Russische  Abgeschlossenes 
Sprachausbildung 1  Basismodul Russi-
sehe Sprachaus-
bildung II 
IDRS-RUS-M04  empfohlen:  Sprachkurs  Mündl. Prüfung  mündliche  6 
Aufbaumodul  Abschluss des  oder Klausur  Prüfung oder 
Russische  Basismoduls  Klausur 
Sprachausbildung II  Russische Sprach-
ausbildung II 
IDRS-SLK-M03  Abgeschlossenes  Hauptseminar;  Referat;  Seminararbeit  12 
Aufbaumodul  Basismodul  Vorlesung  Essay oder 
Russische Sprache,  Russische Spra- oder Übung  Klausur 
Literatur und Kultur  ehe, Literatur 
und Kultur II 
IDRS-VWL-M03  Abgeschlossenes  Vorlesung+  Klausur und/oder  Klausur oder  12 
Aufbaumodul  Basismodul  Übung;  Seminararbeit  Seminararbeit 
Volkswirtschaftslehre  Wirtschaft II  Seminar 
IDRS-JUR-M03  Erfolgreicher Ab- Seminar;  Seminarleistung  12 
Europarecht und  schluss mindes- Vorlesung  und Klausur 
Internationales Recht  tens einer der 
II  beiden Mo-
dulprüfungen 
(Klausuren) in 
IDRS-JUR-M02 
2.  Leistungen im Umfang von 60 LP; die Leistungen sind im Rahmen des Auslandsjahres aus 
Modulen und Veranstaltungen an der KFU nachzuweisen; die Qualifikationsziele für das Stu 
dienjahr an der Partneruniversität sind in Anlage 1 definiert 
3.  das erfolgreiche Absolvieren eines zweiwöchigen landeskundlichen Praktikums im Gesamt 
umfang (einschließlich Vor- und Nachbereitung) von 6 LP bei einem Arbeitsaufwand von 
ca. 180 Stunden. Alternativ kann auch ein fünfwöchiges betriebliches Praktikum abgeleis 
tet werden. 
a) Zum Inhalt des landeskundlichen Praktikums: Die Regensburger Studierenden reisen für 
acht Tage nach Kasan und recherchieren dort mit Hilfe der Kasaner Studierenden eine Wo 
che lang zu selbst gewählten landeskundlichen Themen mit Russlandbezug. Der Gegenbe 
such der Kasaner Tandempartner in Regensburg findet etwa drei Monate später statt und 
beinhaltet eine einwöchige Themenrecherche der Kasaner Studierenden mit Hilfe ihrer Re 
gensburger Tandempartner. Ziel ist das intensive Eintauchen in die russische bzw. deutsche 
Kultur sowie das Kennenlernen des jeweiligen Landes im Vorfeld des Studienjahres im Aus 
land. 
b) Das betriebliche Praktikum muss in Russland oder einem anderen Land mit russischer 
Landessprache abgeleistet werden. 
4.  das Anfertigen der Bachelorarbeit (12 LP). 
(2) 1 Die Studienleistungen werden sowohl an der Universität Regensburg als auch an der KFU er 
worben. 2Die Studierenden, die in Kasan das Studium aufgenommen haben, absolvieren äquiva-
  10 
 lente Leistungen gemäß dem im Kooperationsvertrag vereinbarten gemeinsamen Studienpro 
gramm . 3Für die an der KFU erbrachten Leistungen gelten deren Bestimmungen. 4Während ihrer 
Auslandsphase an der Universität Regensburg haben Studierende, die in Kasan das Studium aufge 
nommen haben, folgende Module abzuleisten: 
Modulname  Teilnahmevo- Lehrveran- Studienleistun- Art der  LP 
raussetzung  staltungsart  gen  Bewertung/ 
für das Modul  Modulprüfung 
IDRS-KFU-DT M01  keine  Sprachkurs  Klausur  12 
Aufbaumodul 1 
Sprachausbildung 
Deutsch 
IDRS-KFU-SLK M02  Grundlagen- Übung  Klausur, Essay  Seminararbeit  12 
Aufbaumodul  kenntnis der 
Deutsche Sprache,  Deutschen 
Literatur und Kultur  Sprach- und 
Literaturwissen-
schaft 
IDRS-KFU-VWL M03  Abgeschlossenes  Vorlesung+  Klausur,  Klausur oder  12 
Aufbaumodul  Basismodul  Übung;  Seminararbeit  Seminararbeit 
Volkswirtschaftslehre  Wirtschaft II  Seminar 
IDRS-KFU-JUR M04  Abgeschlossenes  Seminar;  Seminarleistung  12 
Europarecht und  Modul Europa- Vorlesung 
Internationales Recht  recht und Inter-
II  nationales Recht 
(Veranstaltungen 
an der Kasaner 
Föderalen Univer-
sität im Studien-
jahr 1 bis 3) 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
Ist bis zum Ende des zweiten Studienjahres nicht mindestens der Nachweis der Basismodule IDRS 
RUS M01, IDRS SLK M01, IDRS VWL M01, IDRS JUR M01, IDRS WA M01 des ersten Studienjahres 
erbracht, wird empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung zu kontaktieren. 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
(1)  1S  tudienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg 
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli 
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi 
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
  11 
 des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern 
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien-und Prüfungsleistungen, die an einer staat 
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
(2)  1 Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer 
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
(3)  1 Die von den Studierenden an der Partneruniversität erbrachten Leistungen, vor allem die ECTS 
Kreditpunkte, werden gemäß der im Partnerschaftsabkommen festgelegten Modulkonkordanz 
an der Heimatuniversität vollständig anerkannt. 2Die russischen Noten sind in deutsche Noten 
umzurechnen und gewichtet mit den zugehörigen Leistungspunkten in die Berechnung der Ge 
samtnote einzubeziehen. 
(4)  1 Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien-und Prüfungsleistungen das No 
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü 
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er 
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
(5)  1 Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli 
chen Antrag des Bewerbers voraus. 21n der Regel wird pro abgeschlossene 30 LP ein Fachsemes 
ter angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unterlagen an den Vor 
sitzenden des Prüfungsausschusses zu  richten. 4Zu den einzureichenden Unterlagen gehören 
insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifikationsziele, Lern 
inhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des Moduls zugrunde 
liegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien-und Prüfungsleistun 
gen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des 
Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Bei späterem Erwerb muss der Antrag 
innerhalb eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die 
Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung 
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem zuständigen 
Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 sowie der Bachelorarbeit. 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingeht. 21n der Modulprüfung soll festgestellt 
werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und 
Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 31n fachlich begründeten Ausnahmefällen können im 
  12 
 Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander 
abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß§ 8 Abs. 3 Satz 2. 
4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 51n  besonders begründeten Fällen können 
auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden. 
(3)  1 Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt 
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität. 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
§18 
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben. 
(2)  1 Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs 
system der Universität Regensburg. 21st eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in 
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Hausarbeiten, Seminararbeiten er 
folgen. 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer in 
der Regel mindestens 30 und höchstens 90 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 41n das Protokoll sind alle 
Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein 
können.5Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Seminararbeit abgehalten, beträgt der Be 
arbeitungsumfang im Rahmen eines Proseminars acht bis 15 Seiten und im Rahmen eines Haupt 
seminars 15 bis 25 Seiten. 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend" bewertet, ist sie von einem zweiten Prü 
fer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß§ 24 festgesetzt. 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
(1)  1 Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in deutscher oder russi 
scher Sprache durchgeführt 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 45 Mi 
nuten. 
  13 
 (2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom 
Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
§ 21 
Bachelorarbeit 
(1)  1 Die Bachelorarbeit soll in der Regel im achten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be 
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
(2)  1 Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§  10 Abs. 2) vergeben; es kann aus einer 
Seminararbeit hervorgehen. 2Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an 
den Kandidaten sind dem Zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort ak 
tenkundig zu machen. 
(3)  1 Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe zwei Monate nicht überschrei 
ten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus 
§ 23 Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 
4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung 
verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird ihm auf Antrag 
eine Nachfrist gewährt. 5Der schriftliche Antrag ist vom Kandidaten unverzüglich nach dem Auf 
treten des Grundes an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen und beim Zentralen 
Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 6Die Arbeit ist fristgemäß in 
drei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen elektronischen Version (pdf-Datei) 
beim Fachprüfungssekretariat abzugeben. 7Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß 
Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 8Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht 
ausreichend" bewertet. 
(4)  1 Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder russischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 30 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, 
dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version der Arbeit iden 
tisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm angegebenen 
Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen Hochschule zur 
Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat 3Die Erklärung enthält eine Bestätigung 
des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer und einen weiteren Gutachter in der Regel bis spä 
testens zwei Monate nach ihrer Abgabe unabhängig voneinander zu bewerten. 2Für die Festset 
zung der Note der Bachelorarbeit gilt § 24. 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
  14 
 (1)  1 Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä 
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat einge 
reicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist 
ein kurzer Lebenslauf in deutscher Sprache mit Darstellung des Studienverlaufs und eine Erklä 
rung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung in einem verwandten 
Studiengang endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist 
1.  der Nachweis von mindestens 180 LP, 
2.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg und an der Kasaner Föderalen Univer 
sität. 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.  die Bachelorprüfung in einem verwandten Studiengang endgültig nicht bestanden hat. 
(4)  1Der Kandidat kann das Thema einmal binnen vier Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die 
Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen 
Themas gilt § 21 entsprechend. 
§ 23 
Prüfungsfristen 
(1)  1 Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung er 
forderlichen 240 LP nicht bis zum Ende des zehnten Semesters erworben, so gilt die Bachelor 
prüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus 
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die Gründe sind vom Kandidaten 
unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsit 
zenden des Prüfungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzu 
reichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte 
Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
(2)  1 Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs.  1 Satz 4 gilt 
entsprechend. 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen. 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
(1)  1 Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
1 = sehr gut  eine hervorragende Leistung; 
  15 
 2 = gut  eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
genügt; 
= 
5  nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
Anforderungen nicht mehr genügt. 
2Eine Benotung mit „6 = ungenügend" kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 6 erfolgen. 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0, 7; 4,3; 4, 7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
(3)  1 Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von §  17 Abs.  2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt.2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstellenach 
dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note 
der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
- bis 1,5  =  sehr gut 
- von 1,6 bis 2,5  =  gut 
- von 2,6 bis 3,5  =  befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0  =  ausreichend. 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend" (4,0) ist. 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel 
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be 
kannt gegeben. 
(6) Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teil 
leistung zu wiederholen. 3Die  erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs 
Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters 
abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation nicht unterbrochen, 
es sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens sechs Monate nach Bekannt 
gabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung abgelegt werden. 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
  16 
 (4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend" (5,0) bewertet oder gilt sie als „nicht bestan 
den", so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 eine Wiederholung mit neuem Thema möglich. 2Ein ent 
sprechender Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist spätestens drei Monate nach Be 
kanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so rechtzeitig, dass 
die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Be 
urlaubung nicht unterbrochen· es sei denn, die  Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslands 
semesters.4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsausschus 
ses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
(1)  1 Der Kandidat kann bis zu einer Frist von drei Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2D ie Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten über 
das  elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität.31st eine Abmeldung  über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
(2)  Erklärt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründenden 
Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze 
oder einen Teil der Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht aus 
reichend" (5,0) bewertet. 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind beim 
Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine 
vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prü 
fungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung 
4
beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist.  1n Zweifels 
fällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vor 
gebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandi 
dat kann sich zum nächsten Prüfungstermin erneut zur Prüfung anmelden. 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vor 
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend" (6,0) bewertet. 
  17 
 2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung un 
erlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der 
Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederho 
lungsversuch erzielten Note zu 25 % mit der Modulnote verrechnet wird und so nach Maßgabe 
von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 
(5)  1 Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen wer 
den; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend" (5,0) bewertet. 
2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten 
keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 
(6)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend" (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25 % 
mit der Modulnote verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss 
in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit 
gemäß§ 25 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelor 
prüfung als endgültig nicht bestanden gilt. 
(7)  1 Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen .2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen 
dung. 
§ 28 
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 240 LP gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
1. gleich gewichtete Durchschnittsnote folgender Module:  25 % 
IDRS SLK M02 
IDRS VWL M02 
IDRS JUR M02 
Für Studierende, die das Studium in Kasan aufgenommen haben, alle Leistungen aus dem 
zweiten Studienjahr in Kasan. 
2. Modulnote der Module IDRS SLK M03, IDRS VWL M03 und IDRS JUR M03  25 % 
3. gleich gewichtete Durchschnittsnote der an der Kasaner Föderalen Universität erworbenen 
Leistungen im Umfang von 60 LP  25 % 
4. Bachelorarbeit  25 % 
(3)  1 Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden können, 
  18 
 4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 240 LP wegen Fristablaufs gemäß 
§ 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement 
(1)  1 Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die Gesamt 
note und die für das Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den zugehö 
rigen Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens 
der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 
31n dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunkt 
zahl ausgewiesen. 4Dem Zeugnis wird eine englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma 
Supplement in englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung der durch diesen Stu 
diengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeugnis ein 
Auszug seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die in deutscher Sprache ausgefertigte Ba 
chelorurkunde sowie eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses aus 
gehändigt. 2Darin wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß§ 2 Abs. 2 beurkundet. 
(3)  1 Das Zeugnis wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom Dekan 
der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Tabelle gibt für 
jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach Abs. 3 an, welcher Anteil der Absolventinnen oder 
Absolventen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr oder sein Studium mit dieser Note ab 
geschlossen hat 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vo 
rangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zu 
ordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 51st die Min 
destanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erwei 
tert, bis dies der Fall ist. 6Hat der Studiengang die für die Vergleichsgruppe vorgesehene Anzahl 
Abschlusssemester noch nicht hervorgebracht, wird eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben, 
sobald die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Für Abschlüsse vor Erreichen der Min 
destanzahl an Abschlüssen wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausge 
stellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 8Hierfür 
wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben 
wurde. 9Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene 
Zeitraum sind auszuweisen. 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändi 
gung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen No 
ten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 
  19 
 (2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme rechtswid 
riger Verwaltungsakte. 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele 
genheit zur Äußerung zu geben. 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser 
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
§ 32 
Entzug des Grades 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
III. Schlussvorschriften 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr 
Studium ab dem Wintersemester 2016/2017 aufnehmen. 
  
  20 
 Anlage 1: Qualifikationsziele des Studienjahres an der Kasaner Föderalen Universität 
Die Qualifikationsziele des Auslandsstudiums an der Partneruniversität erstrecken sich auf drei Teil 
qualifikationen, die jeweils durch Veranstaltungen und den Aufenthalt in Kasan erworben werden 
können. 
A) Ein erster inhaltlicher Bestandteil ist die Vertiefung und Erweiterung der sprachlichen Kenntnisse 
im Russischen bis zum Niveau C 2.1 bzw. C 2.2 des Europäischen Referenzrahmens. Durch die Ver 
tiefung und Erweiterung morphosyntaktischer und lexikalischer Kompetenzen sowie die Perfektio 
nierung der Übersetzungskompetenz erwerben die Studierenden die Fähigkeit, Informationen aus 
verschiedenen schriftlichen und mündlichen Quellen sicher und schnell zu erwerben und sie in einer 
eigenen Darstellung wiederzugeben und kompetent zu vermitteln. 
B) zweiter inhaltlicher Bestandteil des Studiums in Kasan ist der Erwerb von fachlichen Kompetenzen 
in den Bereichen Sprache/Literatur/Kultur, Wirtschaft und Recht, vermittelt aus der Perspektiven ei 
ner russischen Universität. Da die Studierenden mit bereits umfangreichen fachlichen Kenntnissen 
durch ihr Studium in Regensburg nach Kasan kommen, sind sie zum einen in der Lage,  die in Kasan 
vermittelten Studieninhalte umgehend zu  erfassen  und einzuordnen, zum anderen erhalten sie 
durch den Vergleich der Inhalte tiefe Einblicke in das deutsch-russische Beziehungsgeflecht. Da auch 
die komparatistisch angelegte Bachelorarbeit während des Auslandsstudiums in Kasan verfasst wird, 
intensivieren sich die genannten Kenntnisse noch zusätzlich. Die Studierenden  werden befähigt, 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen beiden Ländern zu erkennen und zu benennen und 
entwickeln sich zu fachlich versierten Brückenmenschen im deutsch-russischen Austausch. 
C) Dritter inhaltlicher Bestandteil des Studiums in Kasan ist die Vertiefung und Erweiterung der in 
terkulturellen und landeskundlichen Kompetenz der Studierenden. Ziel ist zum einen der Erwerb von 
kommunikativen Kompetenzen, die für die Konfliktvermeidung und der Konfliktbewältigung im Be 
reich der interkulturellen Kommunikation notwendig sind. Zum anderen erlangen die Studierenden 
während ihres Studienaufenthaltes in Kasan intensive landeskundliche Kenntnisse. 
Die Veranstaltungen, die im dritten Studienjahr an der Kasaner Förderalen Universität absolviert 
werden sind dem Wahlbereich zugeordnet und werden von der Universität Regensburg im Umfang 
von 60 LP anerkannt. 
  21 
 
