input_dictionary =      
Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelorstudiengang  
Deutsch-Spanische Studien / Estudios Hispano-Alemanes 
an der Universität Regensburg 
Vom 23. November 2012 
Geändert durch Satzung vom 16. Juli 2014 
und durch Satzung vom 26. Mai 2021. 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 44 Abs. 4 des Bayerischen Hochschulge-
setzes (BayHSchG) und § 34 Satz 1 der Qualifikationsverordnung, Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 
Abs. 2 Satz 1 BayHSchG erlässt die Universität Regensburg folgende Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation 
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange Studierender mit Behinderung und chronischer Erkrankung  
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15  Studienverlaufskontrolle 
§ 16  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß § 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg und die Universität Complutense, Madrid bieten gemeinsam den Ba-
chelorstudiengang Deutsch-Spanische Studien / Estudios Hispano-Alemanes an. 2Die beiden Univer-
sitäten legen in einem Kooperationsvertrag ein gemeinsames Studienprogramm fest, nach dem 
durch ein an beiden Universitäten absolviertes Studium der Abschlussgrad beider Universitäten er-
worben werden kann. 3Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Stu-
dien- und Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang 
an der Universität Regensburg. 4Für den Erwerb der Leistungen und die Anerkennung des Grades 
an der Universität Complutense, Madrid gelten deren Regelungen. 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende die 
Zusammenhänge der gewählten Teildisziplinen der Deutsch-Spanischen Studien überblickt und 
kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkennt-
nisse anzuwenden sowie die für den Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse 
und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“) und die Universität Complutense, Mad-
rid den Grado Oficial. 
 
(3)  Die beiden in Abs. 2 genannten Grade können mit einer gemeinsamen Urkunde verliehen wer-
den. 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt acht Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
  2  
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 120 Semesterwo-
chenstunden (SWS) und 240 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Der im Rahmen des Bachelorstudiums für alle Studierenden der Universität Regensburg ver-
pflichtend vorgesehene Studienaufenthalt an der Universität Complutense, Madrid findet in den 
ersten zwei Studienjahren statt.  
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Ver-
ordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und 
den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder 
eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hoch-
schulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  bei Bewerbern, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutschsprachigen Ein-
richtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in 
Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH-1) oder einer äquivalenten 
Prüfung; alternativ kann der Nachweis für Studierende, die an der Partneruniversität zum Stu-
dium zugelassen wurden und in einem höheren Semester innerhalb des gemeinsamen Studien-
programms an die Universität Regensburg kommen, über eine Bescheinigung des Prüfungsaus-
schusses erfolgen;  
3.  Nachweis der besonderen Eignung für diesen Studiengang gemäß Anlage. 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere 
 - vor Aufnahme des Studiums, 
 - im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel,  
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in 
Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 15 verpflichtend vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 
2 BayHSchG erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
  3 (1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das 
erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu-
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt einer 
Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stun-
den. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der 
Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, für zusätzliche Studien-
leistungen, für Praktika sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können inner-
halb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
(3)  1Für jeden Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug 
seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die er-
folgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungs-
anspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
 
  Vorlesungen (VL) 
  Übungen (Ü) 
Kombination aus Vorlesungen mit Übungen (VL (mit Ü)) 
  Seminare (Proseminare (PS), Seminare (S), Hauptseminare (HS)) 
  Pflichtpraktika (Pr). 
   
  2Die Lehrveranstaltungen sind in der Regel Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt 
sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 14 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. ²Sie unterliegen nicht den 
Bestimmungen über Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wie-
derholbar. 3Studienleistungen sind insbesondere Erfolgskontrollen wie Klausuren, Referate, 
Übungsaufgaben, Praktikumsberichte, Protokolle, Essays, Seminar- und Hausarbeiten, Projekt-
arbeiten und regelmäßige Teilnahme.  
 
(3)  1Die erfolgreiche Vermittlung der in Proseminaren, Hauptseminaren und Übungen zu erwerben-
den fachlichen, methodischen und kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mit-
wirkung der Studierenden voraus. 2Im Rahmen der Module DSS-M02, DSS-M03 und DSS-M04 
ist daher für jeweils Proseminare und Hauptseminare und im Rahmen des Moduls DSS-M05 für 
Übungen eine regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der Studierende kann in der Regel je Lehr-
veranstaltung mit regelmäßiger Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal 
  4 aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten gegenüber dem Leiter der Veranstaltung un-
verzüglich geltend zu machen sind, fehlen. 4Die Bestimmungen für Täuschung und Ordnungs-
verstoß (§ 26 Abs. 4) gelten entsprechend. 5Für importierte Module oder Lehrveranstaltungen 
(DSS-M06, DSS-M07, DSS-M07a-c) gelten die Regelungen der jeweiligen Prüfungs- und Studi-
enordnung.  
 
(4)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit. 
  
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 4 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Leistungen pro Semester nicht überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule kann der Studierende aus-
wählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen des studien-
gangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt werden. 
⁵Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlpflichtmodul bei nicht ausreichender Anzahl von Studieren-
den durchgeführt wird, besteht nicht. ⁶Gleiches gilt, wenn der Universität Regensburg kein ge-
eigneter Dozent zur Verfügung steht. ⁷Die Studierbarkeit des Studiengangs oder des angebote-
nen Schwerpunktes muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte (insbesondere hinsichtlich der zu erbringenden Studien- und Prü-
fungsleistungen) sowie die modulspezifischen Bewertungsregeln werden den Studierenden in 
einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Ferner enthält der Modulkatalog Bestimmungen über gegebe-
nenfalls empfohlene Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul. 3Der Modulkatalog wird 
vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat der Fakultät für Sprach-, Litera-
  5 tur- und Kulturwissenschaften verabschiedet; er kann frühestens nach Ablauf von zwei Semes-
tern geändert werden. 4Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche 
vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität. 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird von den beiden Universitäten ein gemein-
samer Prüfungsausschuss gebildet. 2Er besteht aus vier Mitgliedern. 3Jede Universität entsendet 
mindestens zwei Mitglieder und benennt eines von ihnen als Geschäftsführer für die Erledigung 
der Geschäfte vor Ort. 4Die von der Universität Regensburg zu benennenden Mitglieder werden 
durch den Fakultätsrat für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften bestellt; mindestens ein 
Mitglied soll dem Institut für Romanistik angehören. 5Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmitglied 
bestellt. 6Die Amtszeit der Mitglieder und Ersatzmitglieder beträgt drei Jahre; eine Wiederbestel-
lung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 2Der 
Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses 
ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maß-
nahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prü-
fungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prüfungssek-
retariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen.  
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen oder Vide-
okonferenzen. 2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind 
nicht zulässig. 3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über 
die Sitzung ist ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwe-
senden Personen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstim-
mungsergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschluss-
fassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der Prüfungsausschuss beschließt Änderungen des gemeinsamen Studienprogramms und er-
lässt die nach dieser Prüfungsordnung erforderlichen Bescheide schriftlich mit Begründung und 
Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer ihn beschwerenden Entscheidung 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
sowie die nach den entsprechenden Regelungen befugten Mitglieder der Universität Com-
plutense, Madrid bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg 
  6 und der Universität Complutense, Madrid herangezogen werden, das einen entsprechenden o-
der vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer 
selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können neben Hochschullehrern gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 
1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) auch die nach dem BayHSchG sowie nach 
§ 3 Abs. 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 HSchPrüferV in der jeweils geltenden 
Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Mitglieder der Universität Regensburg 
herangezogen werden. 2Bei den in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 HSchPrüferV genannten Personen 
muss es sich darüber hinaus um promovierte hauptberufliche Mitarbeiter der Universität Re-
gensburg handeln. 3Ferner können die nach den entsprechenden Regelungen prüfungsbefugten 
Mitglieder der Universität Complutense, Madrid bestellt werden. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahre erhalten bleiben. 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer, der Prüfungsbeisitzer und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach 
Art. 18 Abs. 2 BayHSchG. 
 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, 
vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  ¹Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
Dauer erbracht werden kann. ²Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. ³§ 13 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
 
  7 (4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
§ 13 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung und chronischer Erkrankung 
 
 (1)  1Die besondere Lage Studierender mit Behinderung und chronischer Erkrankung ist in angemes-
sener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der Studierende nach, dass er wegen einer chronischen 
Erkrankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen ge-
mäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist 
abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der 
Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger 
Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 3Entsprechendes gilt für das 
durchzuführende Eignungsfeststellungsverfahren. 
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von chroni-
scher Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich 
der Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der Se-
natsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu und Ablegung der Prüfun-
gen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer chronischen Erkrankung oder einer Behinderung ist ein ärztliches Attest, in 
Zweifelsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 240 LP. 2Diese werden erbracht durch   
1. den Nachweis der folgenden, an der Universität Complutense, Madrid absolvierten Module 
im Umfang von 120 LP: 
- Basismodul Erste Sprache (Spanisch für deutsche Studierende, Deutsch für spanische 
Studierende), 
- Modul Zweite Fremdsprache, 
- Basismodul Kulturwissenschaft, 
- Basismodul Gesellschaftswissenschaften, 
- Basismodul Sprachwissenschaft oder Basismodul Literaturwissenschaft, 
- Basismodul Wirtschaftswissenschaften oder Basismodul Rechtswissenschaften. 
 
  8  2. das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen Module 
und zusätzlichen Studienleistungen (Freie Leistungspunkte) an der Universität Regensburg 
im Umfang von 110 LP: 
- DSS-M01: Aufbaumodul Fremdsprache für DSS (Spanisch für deutsche Studierende, 
Deutsch für spanische Studierende) (8 LP) 
(Voraussetzung: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Erste Sprache), 
- DSS-M04: Aufbaumodul Spanische Kulturwissenschaft für DSS (17 LP) 
(Voraussetzung: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Kulturwissenschaft), 
- DSS-M05: Modul Interkulturelle Kommunikation für DSS (12 LP), 
- DSS-M06: Aufbaumodul Gesellschaftswissenschaften für DSS (12 LP) 
(Voraussetzung: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Gesellschaftswissenschaf-
ten), 
- DSS-M02: Aufbaumodul Spanische Sprachwissenschaft für DSS (17 LP) 
(Voraussetzung: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Sprachwissenschaft)  
oder  
DSS-M03: Aufbaumodul Spanische Literaturwissenschaft für DSS (17 LP) 
(Voraussetzung: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Literaturwissenschaft), 
-   DSS-M07: Basismodul Wirtschaftswissenschaften für DSS (12 LP) 
oder 
DSS-M07a: Basismodul Rechtswissenschaft für DSS - Grundlagen der modernen Rechts-
ordnung (13 LP) 
oder 
DSS-M07b: Basismodul Rechtswissenschaft für DSS - Einführung in das Zivilrecht (14 LP) 
oder 
DSS-M07c: Basismodul Rechtswissenschaft für DSS - Einführung in das Öffentliche 
Recht (20 LP) 
(Voraussetzung jeweils: erfolgreiches Abschließen von Basismodul Rechtswissenschaf-
ten oder Basismodul Wirtschaftswissenschaften), 
- DSS-M08: Praktikumsmodul für DSS (20 LP); 
- zusätzliche Studienleistungen (Freie Leistungspunkte) bis zum Erreichen der erforderli-
chen 110 LP im Umfang von mindestens 12 bzw. 11, 10 oder 4 LP; der Umfang bemisst 
sich nach den erworbenen Leistungspunkten des jeweils gewählten Moduls (DSS-M07 
bzw. DSS-M07a, b oder c);  
zusätzliche Studienleistungen können beispielsweise im Bereich der ersten, zweiten o-
der einer weiteren Fremdsprache, durch weitere Lehrveranstaltungen aus dem Themen-
bereich eines Moduls oder entsprechende Veranstaltungen aus dem Kursangebot der 
Universität Regensburg, der Universidad Complutense Madrid oder der Virtuellen Hoch-
schule Bayern  erworben werden. 
3.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 10 LP. 
 
(2)  1In der Regel ist der erfolgreiche Abschluss eines Basismoduls der Universidad Complutense 
Madrid Voraussetzung für die Module der Universität Regensburg. 2Innerhalb eines Moduls kann 
der Nachweis der erbrachten Studienleistungen in einem Kurs bzw. eine bestandene Teilmo-
dulprüfung als Voraussetzung für den Besuch eines darauf aufbauenden Modulbestandteils ge-
fordert werden. 3In den Modulen DSS-M02, DSS-M03 und DSS-M04 setzt der Besuch des Haupt-
seminars den Nachweis der erbrachten Studienleistungen des Proseminars voraus. 4Im Modul 
DSS-M05 setzt der Besuch der Übung den erfolgreichen Abschluss der ersten Teilmodulprüfung 
voraus. 5Im Modul DSS-M07 ist die Abfolge der einzelnen Bestandteile des Moduls von den 
Modulbeschreibungen der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften vorgegeben.  
 
§ 15 
Studienverlaufskontrolle 
 
  9 Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über mindestens 42 LP erbracht, ist 
unverzüglich die Fachstudienberatung zu kontaktieren. 
 
§ 16 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1) 1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers voraus. ²In der Regel wird pro abgeschlossene 30 LP ein Fachse-
mester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unterlagen an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. ⁴Zu den einzureichenden Unterlagen gehören 
insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifikationsziele, Lern-
inhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des Moduls zugrun-
deliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien- und Prüfungsleis-
tungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des 
Studiums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Bei späterem Erwerb muss der Antrag 
innerhalb eines Semesters gestellt werden. ⁷Mit dem Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die 
Anrechnung ausgeschlossen.8Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung 
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit der zuständigen 
Fachvertretung unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 sowie der Bachelorarbeit gemäß § 21. 
 
  10 (2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnisse nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und 
Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im 
Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander 
abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 
4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können 
auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. ²Wiederholungsprüfungen finden in der Regel im auf die Erstprüfung folgenden 
Semester statt. 3Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektroni-
sche Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren und Hausarbeiten erfolgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 30 und höchstens 180 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der Aufsichtfüh-
rende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind alle Vorkomm-
nisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
⁵Das Verlassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des Aufsichtführenden zulässig. 
 
(3)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Hausarbeit abgehalten, soll diese einen Umfang von    
ca. 10 Seiten (Proseminar, Vorlesung) bzw. von ca. 15 Seiten (Seminar) bzw, von ca. 20 Seiten 
(Hauptseminar) (ohne Deckblatt, Inhaltsverzeichnis, Literaturverzeichnis etc.) aufweisen. 
 
(4)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 festgesetzt. 
 
(5)  1Eine schriftliche Modulprüfung oder Modulteilprüfung kann auch in elektronischer Form abge-
nommen werden. 2Eine elektronische Prüfung („E-Klausur“) ist eine Prüfung, deren Erstellung, 
  11 Durchführung und Bewertung (mit Ausnahme der Aufgaben mit Texteingaben) computerge-
stützt erfolgt. 3Den Studierenden wird vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich 
mit dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. 4E-Klausuren werden von zwei Prü-
fern oder Prüferinnen erarbeitet. 5Verwendete Fragen-/Aufgabentypen können sein: 
•  Freitextaufgaben,  
•  Lückentexte,  
•  Zuordnungs- und Anordnungsaufgaben,  
•  Fehlertextaufgaben,  
•  Textteilmengenaufgaben,  
•  ImageMap-Fragen oder geeignete Frage-/Aufgabeformen.  
           6Auch die Erstellung der Antworten über andere Programme mit anschließendem Dateiupload 
ist möglich. 7Die Dauer von E-Klausuren beträgt mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 
8Die E-Klausur ist in Anwesenheit eines Protokollführers oder einer Protokollführerin durchzu-
führen; daneben muss während der gesamten Klausurdauer die Erreichbarkeit einer technisch 
sachkundigen Person gewährleistet sein. 9Über den Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, in die mindestens die Namen des Protokollführers oder der Protokollführerin sowie der 
Prüflinge, Beginn und Ende der Prüfung sowie eventuelle besondere Vorkommnisse aufzuneh-
men sind. 10Es muss sichergestellt werden, dass die elektronischen Daten eindeutig und dauer-
haft den Studierenden zugeordnet werden können. 11Für den Fall einer technischen Störung 
wird durch entsprechende Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet, dass keine der von den Prüf-
lingen durchgeführten Aktionen verloren geht; der damit verbundene Zeitverlust wird durch eine 
entsprechende Schreibverlängerung ausgeglichen. 12Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen 
sind einzuhalten. 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  ¹Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in deutscher oder 
spanischer Sprache durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 45 
Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen des Prüfers, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von dem 
Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im achten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 10 Abs. 2) vergeben; es kann aus einer 
Seminararbeit hervorgehen. 2Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an 
  12 den Kandidaten sind dem Zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort ak-
tenkundig zu machen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe zwei Monate nicht überschrei-
ten. ²Themenstellung und Umfang der Bachelorarbeit sind auf die Bearbeitungszeit auszurich-
ten. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. ⁴Die Arbeit ist so 
rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 Abs. 1 Satz 1 
liegt. 5Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bear-
beitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird im auf 
Antrag eine Nachfrist gewährt. ⁶Der schriftliche Antrag ist vom Kandidaten unverzüglich nach 
dem Auftreten des Grundes zu stellen, an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten 
und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend.  7Die Arbeit 
ist fristgemäß in drei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen unveränderlichen 
elektronischen Version (pdf-Datei) beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. ⁸Der Abga-
bezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 7 sind aktenkundig zu machen. 9Bei nicht frist-
gerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder spanischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 30 Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, 
dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version (pdf-Datei) der 
Arbeit identisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält 
eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen 
Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer und einen weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungs-
ausschusses bestellten Gutachter bis spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 
2Für die Festsetzung der Gesamtnote gilt § 24 entsprechend.  
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat einge-
reicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist 
eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits die Bachelorprüfung im Fach 
Deutsch-Spanische Studien/Estudios Hispano-Alemanes endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 180 LP,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
  13 (4)  1Der Kandidat kann das Thema einmal binnen vier Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die 
Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen 
Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung er-
forderlichen 240 LP nicht bis zum Ende des zehnten Semesters erworben, so gilt die Bachelor-
prüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus 
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. ²Die Gründe sind vom Kandida-
ten unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. ³Der schriftliche Antrag ist an den Vor-
sitzenden des Prüfungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekretariat ein-
zureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte 
Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  ¹Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. ²Absatz 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs. 1 Satz 4 gelten 
entsprechend.  
 
(3)  Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen. 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert 
werden. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 Abs. 2 bleibt 
unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle 
nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die 
Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis  1,5  =   sehr gut 
  14   - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg als bekannt 
gegeben. 
 
(6)  Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
  
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden; bei Veran-
staltungen, die importierte Module der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften betreffen, gelten 
deren Regelungen. 2Besteht die Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist 
nur die bestandene Teilleistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Re-
gel innerhalb von sechs Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils 
folgenden Semesters abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht 
zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 23 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten entspre-
chend. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, 
die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  Die Anmeldung zur zweiten Wiederholungsprüfung erfolgt in der Regel spätestens sechs Mo-
nate nach Bekanntgabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
   
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 
Satz 2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 eine Wiederholung mit neuem Thema 
möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist spätestens drei Monate nach Be-
kanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so rechtzeitig, dass 
die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Be-
urlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslands-
semesters. 4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden des Prüfungsausschus-
ses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
  15  
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von fünf Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. ³Ist eine Abmeldung über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen den 
Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze 
oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird 
mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind dem 
Prüfer unverzüglich schriftlich anzuzeigen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder 
während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsun-
fähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen 
muss, die am Tag der geltend gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann 
ein amtsärztliches Attest verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten 
Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann sich 
zum nächsten Prüfungstermin erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. ²Eine Täuschung liegt bei Klau-
surarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung unerlaubte Hilfsmittel am Arbeits-
platz vorgefunden werden. 3In wiederholten oder schwerwiegenden Fällen kann der Prüfungs-
ausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsver-
such erzielten Note zu 25% mit der Modulnote verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 
28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 4Ein Kandidat, der den ordnungsge-
mäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von 
der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betref-
fende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. ⁵Die Sätze 1 und 3 gelten für 
Anrechnungen nach § 16 entsprechend. 
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 25% mit 
der Modulnote verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der 
Bachelorprüfung findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in 
schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit 
  16 gemäß § 25 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelor-
prüfung als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  ¹Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ²§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 240 LP gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
1. gleich gewichtete Durchschnittsnote der an der Universität Complutense, Madrid 
erworbenen Leistungen                25 % 
2. gleich gewichtete Durchschnittsnote der Module  
DSS-M01: Aufbaumodul Fremdsprache für DSS, 
DSS-M05: Modul Interkulturelle Kommunikation für DSS, 
DSS-M06: Aufbaumodul Gesellschaftswissenschaften für DSS, 
DSS-M02: Aufbaumodul Spanische Sprachwissenschaft für DSS  
oder  
DSS-M03: Aufbaumodul Spanische Literaturwissenschaft für DSS, 
DSS-M07: Basismodul Wirtschaftswissenschaften für DSS  
oder  
DSS-M07a-c: eines der Basismodule Rechtswissenschaft für DSS      25 % 
3. Modulnote des Moduls DSS-M04: Aufbaumodul Spanische Kulturwissenschaft  
für DSS                     25 % 
4. Note der Bachelorarbeit                25 % 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden kön-
nen, 
4.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 240 LP wegen Fristablaufs gemäß  
§ 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die für das 
Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den zugehörigen Leistungspunkten 
und den Noten sowie die Gesamtnote aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der 
Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In 
dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl 
ausgewiesen. 4Der Kandidat erhält zudem eine englischsprachige Übersetzung und eine spa-
nischsprachige Version des Zeugnisses sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache, 
welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 
  17 5Ferner wird dem Kandidaten mit den Zeugnissen ein Auszug seines Leistungspunktekontos als 
Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Zusätzlich zu den Zeugnissen werden dem Kandidaten die Bachelorurkunde sowie eine eng-
lischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Ver-
leihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. ³Mit Aushändigung der Urkunde 
erhält der Kandidat die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Die Zeugnisse werden vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde vom 
Dekan der Fakultät für Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften unterzeichnet. 2Die Zeug-
nisse und die Urkunde tragen in der Kopfzeile die Logos der Universität Regensburg und der 
Universidad Complutense, Madrid und werden mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zu den Zeugnissen wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese 
Tabelle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 25 Abs. 3 an, welcher Anteil der 
Absolventen und Absolventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit die-
ser Note abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus 
den vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für 
die Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird 
auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semes-
ters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. ⁷Hierfür wird auch das Semester in die Ver-
gleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen 
Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen.     
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändi-
gung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen No-
ten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss unter 
Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme rechtswid-
riger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
  18 Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr 
Studium ab dem Wintersemester 2012/2013 aufnehmen. 
 
 
   
  19 Anlage 
Eignungsfeststellungsverfahren 
 
 
§ 1 Zweck der Feststellung 
1Der Bachelorstudiengang Deutsch-Spanische Studien / Estudios Hispano-Alemanes (Studien-
gang) setzt neben der Qualifikation gemäß Art. 43 Abs. 1 oder Art. 45 Abs. 1 BayHSchG den 
Nachweis der studiengangspezifischen Eignung nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen 
voraus. 2Das Studium findet in den ersten vier Semestern ausschließlich an unterschiedlichen 
Fakultäten der spanischen Partneruniversität statt; aus diesem Grunde erfordert es für deutsche 
Bewerber angemessene sprachliche und landeskundliche Kenntnisse sowie ein ausreichendes 
Maß an interkultureller Kompetenz. 3Zweck des Verfahrens ist es festzustellen, ob die in Satz 2 
genannten Fähigkeiten in ausreichendem Maße zur Bewältigung der besonderen Anforderun-
gen des Studiums vorliegen. ⁴Die nachfolgenden Regelungen zur Feststellung der Eignung gel-
ten für Bewerbungen an der Universität Regensburg; für Bewerbungen an der Partneruniversität 
gelten deren Bestimmungen. 
 
 
§ 2 Verfahren zur Eignungsfeststellung 
(1)   Das Verfahren zur Eignungsfeststellung wird einmal jährlich im Sommersemester für das fol-
gende Wintersemester durchgeführt.  
 
(2)   Anträge auf Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren sind für das jeweils folgende Win-
tersemester nur auf elektronischem Weg bis zum 30. Juni (Ausschlussfrist) an das Institut für 
Romanistik, Lehrstuhl Romanische Literaturwissenschaft, Schwerpunkt Frankreich und Spanien 
zu stellen. 
 
(3)   Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: 
a) Nachweis der allgemeinen oder einschlägigen fachgebundenen Hochschulreife in einfacher 
Kopie;  
kann zum Bewerbungszeitpunkt das Abschlusszeugnis nicht vorgelegt werden, ist ein Nach-
weis über die bisherigen schulischen Prüfungen (Halbjahresleistungen) sowie die bis zu die-
sem Zeitpunkt erreichte Gesamtnote vorzulegen; das Abschlusszeugnis ist in diesem Fall spä-
testens bis zum Tag der Immatrikulation nachzuweisen; 
b) tabellarischer chronologischer Lebenslauf mit eigenhändiger Unterschrift; 
c)  gegebenenfalls Nachweis über absolvierte Praktika, Auslandsaufenthalte oder vergleichbare 
Aktivitäten; 
d) gegebenenfalls Nachweis über vorliegende muttersprachliche Spanischkenntnisse oder au-
ßerschulische Sprachzertifikate auf dem Niveau von mindestens B2. 
 
(4)   Die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 3 genannten 
Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen. 
 
§ 3 Auswahlkommission 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung des Eignungsfeststellungsverfahrens wird eine in der 
Regel binationale Auswahlkommission gebildet. 2Sie besteht aus zwei Professoren und einem 
wissenschaftlichen Mitarbeiter der Universität Regensburg sowie fakultativ einem beratenden 
Mitglied der spanischen Partneruniversität. 3Die Mitglieder müssen ein Fach aus dem Fächerka-
talog des Studiengangs wissenschaftlich vertreten; sie werden vom Institut für Romanistik der 
Universität Regensburg bestellt. 4Das Institut bestimmt zugleich den Vorsitzenden der Auswahl-
kommission, seine Stellvertretung und ein Ersatzmitglied. 5Die Amtszeit der Mitglieder beträgt 
drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
  20  (2)  Der Vorsitzende der Auswahlkommission erlässt die erforderlichen Bescheide.  
 
§ 4 Kriterien und Bewertung, Versäumnis und Rücktritt  
(1)   Für die Feststellung der Eignung werden folgende Kriterien gemäß Art. 44 Abs. 4 Satz 3 BayH-
SchG festgelegt: 
a) Durchschnittsnote der Hochschulzugangsberechtigung bzw. der bisherigen schulischen 
Prüfungen (Halbjahresleistungen),  
b) schriftlicher Test,  
c)  Auswahlgespräch, 
d) Einzelnote der Hochschulzugangsberechtigung bzw. der Note der letzten Halbjahresleis-
tung im Fach Spanisch und/oder einschlägige berufspraktische Tätigkeiten und/oder mut-
tersprachliche Spanischkenntnisse. 
 
(2)   1Für die in Abs. 1 genannten Kriterien können jeweils maximal 15 Punkte vergeben werden. 
2Die Bewertung der Note der Hochschulzugangsberechtigung erfolgt nach folgendem Punkte-
schlüssel:   
Durchschnittsnote der   Zu vergebende Punktezahl 
Hochschulzugangsberechtigung 
1,0  15 
1,1  14 
1,2 bis 1,3  13 
1,4 bis 1,5  12 
1,6 bis 1,7  11 
1,8 bis 1,9  10 
2,0 bis 2,1  9 
2,2 bis 2,3  8 
2,4 bis 2,5  7 
2,6 bis 2,7  6 
2,8 bis 2,9  5 
3,0 bis 3,1  4 
3,2 bis 3,3  3 
3,4 bis 3,5  2 
3,6  1 
3,7  0 
 
3Die Bewertung der Kriterien gemäß Abs. 1 Buchst. b) und c) erfolgt nach näherer Maßgabe 
von §§ 5 und 6. 4Für Leistungen gemäß Abs. 1 Buchst. d) können insgesamt 15 Bonuspunkte 
vergeben werden; die Verrechnung erfolgt gemäß § 7 Abs. 1 Satz 2. 
 
(3)  1Termin und Ort für den schriftlichen Test sowie das Auswahlgespräch werden den Bewerbern 
spätestens eine Woche vor dem Termin schriftlich mitgeteilt. 2Erscheint der Bewerber ohne 
triftige Gründe nicht zum festgesetzten Termin für den an einem Tag stattfindenden schriftli-
chen Test und das Auswahlgespräch oder tritt er nach Beginn des schriftlichen Tests oder des 
Auswahlgesprächs ohne triftige Gründe zurück, gilt er als nicht geeignet. 3Die für den Rücktritt 
oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe müssen dem Vorsitzenden der Auswahlkom-
mission unverzüglich schriftlich angezeigt und nachgewiesen werden; bei Krankheit des Kandi-
daten ist ein ärztliches Attest vorzulegen. 4Erkennt der Vorsitzende der Auswahlkommission die 
Gründe an, wird der Bewerber auf Antrag zum folgenden Termin zugelassen.  
 
  21 § 5 Schriftlicher Test  
(1)   Im schriftlichen Test mit einer Dauer von 60 Minuten wird überprüft, ob der Bewerber über 
schriftsprachliche und landeskundliche Kenntnisse auf einem Niveau verfügt, die es ermögli-
chen, 
a) wesentliche Studieninhalte in spanischer Sprache auf einem für das Erreichen der formu-
lierten Lernziele erforderlichen Niveau zu erfassen,  
b) die geforderten Studienleistungen in spanischer Sprache zu erbringen,  
c)  die geforderten studienbegleitenden Prüfungen in spanischer Sprache antreten zu können 
sowie 
d) an der Partneruniversität notwendige studienleitende Maßnahmen selbstorganisiert durch-
führen zu können.  
 
(2)  Der schriftliche Test besteht aus  
a) einem allgemeinen Fragenteil zur spanischen Kultur,  
b)  einem Grammatikteil sowie 
c)  einem 100 bis 120 Wörter umfassenden Essay in spanischer Sprache über ein Thema mit 
Bezug zu Spanien zur Überprüfung der schriftlichen Ausdrucksfähigkeit. 
  
(3)  1Die in Abs. 2 genannten Gegenstände des Tests werden von der Auswahlkommission unter 
Berücksichtigung der in Abs. 1 genannten Anforderungen mit jeweils 0 bis 15 Punkten bewer-
tet. 2Das Gesamttestergebnis ergibt sich aus dem Durchschnitt der in den jeweiligen Teilen er-
mittelten Punktwerte.   
 
§ 6 Auswahlgespräch 
(1)   Im Auswahlgespräch mit einer Dauer von 20 Minuten werden in Bezug auf die in § 5 Abs. 1 
genannten Anforderungen die mündlichen Sprachkenntnisse sowie die interkulturelle Kompe-
tenz des Bewerbers überprüft.  
 
(2)   1Das Auswahlgespräch wird von einem Mitglied der Auswahlkommission und einem Beisitzer, 
der eines der im Fächerkatalog des Studiengangs angebotenen Fächer vertritt, als Einzel- oder 
Gruppengespräch mit bis zu drei Bewerbern durchgeführt; es erfolgt in spanischer Sprache. 2In 
geeigneten Fällen kann das Auswahlgespräch auch in elektronischer Form (Videokonferenz) 
durchgeführt werden. 3Im Gespräch wird ein Spanien oder den hispanischen Kulturkreis betref-
fendes gesellschafts- und/oder tagespolitisches Thema diskutiert. 4Dabei werden anhand der 
folgenden näher spezifizierten Kriterien insbesondere die sprachliche Ausdrucksfähigkeit sowie 
die Fähigkeit im Umgang mit kulturspezifischen Anforderungen überprüft: 
a)  Mündliche Sprachkenntnisse: 
aa) Sprachverständnis: Beantwortung von Fragen zur deutschen und/oder spanischen Kunst 
und Literatur sowie deutschen und/oder hispanischen Gesellschaft, Politik und Wirtschaft 
bb) sprachliche Ausdrucksfähigkeit: Diskussion eines tagesaktuellen Themas aus den Berei-
chen der deutschen und/oder spanischen Kunst und Literatur sowie Gesellschaft, Politik und 
Wirtschaft 
b)  Interkulturelle Kompetenz: 
aa) Theoriewissen zur interkulturellen Thematik (deutsche und spanische Kulturstandards; 
Klischee vs. Kulturstandard; Fremdbild/Selbstbild; wesentliche Kulturunterschiede) 
bb) Problembewusstsein für interkulturelle Unterschiede: 
- Fähigkeit zum Erkennen kritischer interkultureller Interaktionssituationen (Analyse 
eines Fallbeispiels, Schilderung eigener Erfahrungen) 
- Fähigkeit zur selbstständigen Reflexion kritischer interkultureller Interaktionssitua-
tionen (Diskussion einer problematischen Situation, Aufzeigen von Problemlösemög-
lichkeiten) 
 
  22 (3)   1Die mündlichen Sprachkenntnisse, die landeskundlichen Kenntnisse sowie die interkulturelle 
Kompetenz des Bewerbers werden von der Auswahlkommission unter Berücksichtigung der in 
§ 5 Abs. 1 genannten Anforderungen mit jeweils 0 bis 15 Punkten bewertet. 2Das Gesamter-
gebnis des Auswahlgesprächs ergibt sich aus dem Durchschnitt der in den jeweiligen Bereichen 
ermittelten Punktwerte. 
 
(4)   Über das Auswahlgespräch ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand, Ergebnis sowie Beurteilungs- und Bewertungskriterien des Aus-
wahlgesprächs, die Namen des Kommissionsmitglieds, des Beisitzers und des Bewerbers; es ist 
vom prüfenden Kommissionsmitglied und dem Beisitzer zu unterzeichnen. 
  
§ 7 Feststellung der Eignung 
(1)  1Für die Feststellung der Eignung wird ein Durchschnittswert der im Eignungsfeststellungsver-
fahren erreichten Punktewerte für die in § 4 Abs. 1 Buchst. a) bis c) genannten Kriterien mit 
folgender Gewichtung gebildet: 
a) Hochschulzugangsberechtigung  5-fach, 
b) schriftlicher Test       2-fach, 
c)  Auswahlgespräch       3-fach. 
2Gegebenenfalls vergebene Bonuspunkte (§ 4 Abs. 2 Satz 4) werden mit dem gemäß Satz 1 
erreichten Punktedurchschnitt addiert. 
 
(2)  Bewerber mit einem erreichten Gesamtpunktewert von 90 oder besser (maximal 150) gelten 
als geeignet; Bewerber mit einem geringeren Ergebnis gelten als nicht geeignet. 
  
§ 8 Bekanntgabe des Ergebnisses 
(1)   Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens wird den Bewerbern durch schriftlichen Be-
scheid mitgeteilt. 
 
(2)   1Ein positiver Bescheid ist bei Immatrikulation im Original und in Kopie vorzulegen. 2In den 
positiven Bescheid ist ein klarstellender Vermerk aufzunehmen, dass mit ihm das Ergebnis des 
Eignungsfeststellungsverfahrens mitgeteilt wird und die Immatrikulation für den Studiengang 
vorbehaltlich des Nichtvorliegens von Immatrikulationshindernissen erfolgt. 3Ein ablehnender 
Bescheid ist mit einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
§ 9 Wiederholung 
Abgelehnte Bewerber können sich zum Termin des folgenden Jahres erneut zum Eignungsfeststel-
lungsverfahrens anmelden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  23 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 29. Februar 2012 
und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 23. November 2012. 
 
Regensburg, den 23. November 2012 
Universität Regensburg 
Der Rektor 
 
 
Prof. Dr. Thomas Strothotte 
 
 
Diese Satzung wurde am 23.11.2012 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
23.11.2012 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist daher 
der 23.11.2012. 
  24 
