Evangelische Religionslehre – Lehramt Grundschule - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Evangelische Religionslehre – Lehramt Grundschule
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Grundschule: Es wird ein Unterrichtsfach mit einer Kombination aus drei Didaktikfächern und dem Fach Grundschulpädagogik und -didaktik kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt.
Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination: 1 Unterrichtsfach 3 Didaktikfächer Grundschulpädagogik und -didaktik Erziehungswissenschaftliches Studium Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
Exkursionen und Blockseminare z.T. in Kooperation mit ausländischen Universitäten bereichern das Lehrangebot.
Ein Auslandsaufenthalt im Rahmen des Studiums ist möglich.
Kurzbeschreibung
Die Lehramtsstudiengänge im Bereich Evangelische Theologie beinhalten das modularisierte Studium folgender Teilfächer: Systematische Theologie Kirchengeschichte Religionspädagogik und -didaktik Bibelwissenschaft Religionswissenschaft
Berufsprofil / Kompetenzen
Der Studiengang ist so konzipiert, dass der Student / die Studentin durch die Absolvierung der verschiedenen Module in all den oben genannten Gebieten Kenntnisse erwirbt und die zentralen Methoden und Arbeitsweisen des Faches kennen lernt. Zentrale theologische Fragestellungen werden im Laufe des Studiums mit dem praktischen Unterricht verknüpft. Der erfolgreiche Abschluss des Studiums der Evangelischen Theologie/ Religionslehre berechtigt zur Teilnahme an der zweiten Phase der Lehramtsausbildung (Lehramtsanwärterzeit/Referendariat).
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), §§ 34, 36 und 38 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum zusätzliches studienbegleitendes Praktikum Die Absolvierung des fachspezifischen studienbegleitenden Praktikums im Fach Evangelische Religionslehre ist bei UF und DF obligatorisch (zur Erlangung der VOCATIO nötig!).
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 7 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 210 ECTS-Punkte, davon 54 ECTS-Punkte im Unterrichtsfach, 12 ECTS-Punkte Fachdidaktik, 70 ECTS-Punkte Didaktik der Grundschule, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum, weitere 8 ECTS-Punkte EWS
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an theologischen Themen und Fragestellungen, Lesebereitschaft. Pädagogisches Geschick und Freude am Umgang mit Kindern und Jugendlichen.
Zulassungsbeschränkt
Das Lehramt Evangelische Theologie an Grundschulen ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Darüber hinaus müssen Sie das örtliche Auswahlverfahren bestehen, da der Studiengang zulassungsbeschränkt ist.
Bewerbungstermin(e)
Keine (für Bildungsinländer ist keine Bewerbung erforderlich).
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nach einer erfolgreichen Bewerbung  können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bis zur Anmeldung zum Staatsexamen ist ein Nachweis fremdsprachlicher Qualifikation in Englisch (Niveau B2 GER) erforderlich, wenn Englisch nicht als Unterrichtsfach oder im Rahmen der Didaktik der Grundschule gewählt wird (LPO I § 36).
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Bewerbung und die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Prof. Dr. Michael Fricke Lehrstuhl für Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichts Telefon 0941 943-3751
Frau Tatjana Schnütgen Lehrstuhl für Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichts Telefon 0941 943-3689Frau Susann Schmidt-EhrlichLehrstuhl für Systematik und theologische Gegenwartsfragen Telefon 0941 943-3685
Links Internetpräsenz des Instituts für Evangelische Theologie Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung  Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 28.03.2022 08:59
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK