Evangelische Theologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Evangelische Theologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
Exkursionen und Blockseminare z.T. in Kooperation mit ausländischen Universitäten bereichern das Lehrangebot. Ein Auslandsaufenthalt im Rahmen des Studiums ist möglich.
Kurzbeschreibung
Der Studiengang "Evangelische Theologie B.A." gliedert sich in ein viersemestriges Grund- und ein zweisemestriges Hauptstudium und umfasst inhaltlich die Teilfächer Systematische Theologie, Kirchengeschichte, Religionspädagogik , Bibelwissenschaft und Religionswissenschaft.
Berufsprofil / Kompetenzen
Der Studiengang ist so konzipiert, dass der Student oder die Studentin durch verschiedene Module in all den oben genannten Gebieten Grundkenntnisse erwirbt und die zentralen Methoden und Arbeitsweisen kennen lernt. Das Studium ist vielseitig verwendbar. Das Studium der Evangelischen Theologie in Verbindung mit einem weiteren selbst gewählten Fach (bzw. Fächern) bietet neuartige Chancen, eigenen individuellen beruflichen Perspektiven nachzugehen. Daher wird im Fach Evangelische Theologie keine Spezialisierung vorgenommen, sondern ein möglichst breit gefächertes Studienangebot bereitgestellt.
Praktika
Wird Evangelische Theologie als erstes Hauptfach studiert, so ist im Rahmen des Bachelorstudienganges ein religionspädagogisches Praktikum von mindestens 120 Stunden zu absolvieren.
Beteiligte Fächer
Religionswissenschaft
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an theologischen Themen und Fragestellungen, Lesebereitschaft
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
keine (für Bildungsinländer ist keine Bewerbung erforderlich)
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Prof. Dr. Michael Fricke Lehrstuhl für Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichts Telefon 0941 943-3751
PD Dr. Thomas Kothmann Lehrstuhl für Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichts Telefon 0941 507-5130
Pfarrerin z. A., Dipl. Rel.päd. (FH) Tatjana Schnütgen Universität, Gebäude PT, Zi 4.2.79 Tel. 09 41 / 943 3689
Links Homepage des Instituts für Evangelische Theologie Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung – gültig ab dem Wintersemester 2010/11 (PDF/220 KB) Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 07:53
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK