Immobilienwirtschaft B.Sc. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Immobilienwirtschaft B.Sc.
Abschluss
Bachelor of Science
Studienstruktur
Es wird grundsätzlich nur ein Studienfach studiert.
Besonderheiten
Ein Auslandssemester wird in Studienphase II empfohlen.
Kurzbeschreibung
Seit dem Sesshaftwerden des Menschen dient die Immobilie seinem Bedürfnis nach Schutz und Behausung. Und fast ebenso lange steht die günstige, bedarfsgerechte und vielleicht sogar ansprechende sowie nachhaltige Bereitstellung von Immobilien im Mittelpunkt des gesellschaftlichen Interesses.
Zwar legen Architektur und Bauingenieurwesen das physische Fundament der Immobilie. Aber erst die immobilienwirtschaftliche Perspektive trägt dazu bei, Häuser auch eng an den Bedürfnissen der Nutzer bzw. den Möglichkeiten der notwendigen Kapitalgeber zu orientieren.
Dabei ist diese immobilienwirtschaftliche Perspektive selbst eine Synthese so unterschiedlicher Teildisziplinen wie Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Statistik und Recht. Einsichten aller dieser Fächer fließen im immobilienwirtschaftlichen Bachelorstudium zusammen.
Im Ergebnis entsteht mit dem Bachelorstudiengang Immobilienwirtschaft eine Qualifikation, die viele unterschiedliche und individuelle Pfade in den interessanten modernen Arbeitsmarkt der Immobilienwirtschaft ermöglicht.
Berufsprofil / Kompetenzen
Der Studiengang bereitet auf ganz unterschiedliche Berufsfelder vor. In diesen reicht eine Ausbildung im immer komplexer werdenden beruflichen Umfeld nicht mehr aus, gleichzeitig ist für sie ein Master aber noch nicht notwendig.
Es sind dies beispielsweise etwa: Spezialisten-Tätigkeiten in der Immobilienbewertung oder –entwicklung, im qualifizierten Management des Immobilienbestands oder – aufgrund einer zunehmenden Regulierung des Immobilienmarkts im Zuge von Mietpreisbremse, Mietspiegelerstellung, Baunutzungsverordnung etc. immer wichtiger werdende – Fachaufgaben in Stadtverwaltung, Regional- oder Landesplanung u.ä.
Praktika
Praktika werden empfohlen. Im Wahlmodul kann ein Praktikum angerechnet werden.
Beteiligte Fächer
Die immobilienwirtschaftliche Pflichtmodulgruppe etabliert Methoden- und Fachkenntnisse zur Analyse immobilienwirtschaftlicher Fragestellungen (48 ECTS). Die Wahlmodulgruppe erlaubt aber auch das Setzen eines an den individuellen Interessen der oder des Studierenden orientierten Schwerpunkts in einem dem Bachelor angemessenen Umfang (18 ECTS).
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester (eingeteilt in zwei Studienphasen). Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS
Unterrichtssprache/n
Deutsch (einzelne Veranstaltungen evtl. in Englisch)
Studienbeginn
im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Die Zielgruppe des Studiengangs sind Abiturienten sowie Hochschulzugangsberechtigte mit bereits einiger Berufserfahrung in Immobilienwirtschaft oder Finanzwesen.
Zulassungsbeschränkt
Der Studiengang ist zulassungsbeschränkt (NC). Studieninteressierte bewerben sich bitte bei der Studentenkanzlei der Universität Regensburg.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermine
Informationen finden Sie auf den Seiten der Studentenkanzlei.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nach einer erfolgreichen Bewerbung können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
keine
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Studienberatung der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät
Markus Lang Raum: RW(S) 109a
Tel: (0941) 943-2747 Fax: (0941) 943-81 2747 E-Mail: studienberatung@wiwi.uni-regensburg.de
Links Internetpräsenz der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften Internetpäsenz des Studiengangs Immobilienwirtschaft B.Sc. Informationen für Studienanfänger Prüfungsordnung Fachstudienberatung der Fakultät Einführungsveranstaltungen Zentralstelle für Studienberatung (Allgemeine Studienberatung, Infobroschüren) Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 23.06.2022 11:13
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK