Italienische Philologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Italienische Philologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Der Studiengang vermittelt grundlegende Kompetenzen in der italienischen Literatur-, Kultur- und Sprachwissenschaft sowie vertiefte kommunikative Kompetenzen in der italienischen Sprache; er befähigt zur Auseinandersetzung mit Transformationsprozessen sprachlicher, kultureller und literarischer Phänomene im italienischsprachigen Kulturraum sowie zu angeleiteter wissenschaftlicher Arbeit. Schwerpunktbildung je nach Wahl in italienischer Sprachwissenschaft und/oder italienischer Literaturwissenschaft und/oder italienischer Kulturwissenschaft (in zwei von drei Teilfächern).
Berufsprofil / Kompetenzen
Berufsprofil: Kulturmanagement, Bibliotheks- und Verlagswesen, Journalismus/ Medien, Museumswesen, Erwachsenenbildung sowie andere außerschulische Formen der Fremdsprachenvermittlung, Öffentlichkeitsarbeit, Tourismus, Tätigkeit in international operierenden Unternehmen und internationalen Institutionen
Kompetenzen: vertiefte Kenntnis des italienischen Kulturraums, schriftliche und mündliche Kommunikations-fähigkeit, interkulturelle Kompetenzen
Praktika
keine Pflichtpraktika
Beteiligte Fächer
Für Italienische Philologie als Hauptfach sind in den ersten beiden Jahren zwei sprachpraktische Basismodule zu erbringen. Aus den Fachwissenschaften Literatur-wissenschaft, Sprachwissenschaft, Kulturwissenschaft müssen zwei von drei für die fachwissenschaftlichen Basismodule gewählt werden. Außerdem Einzelnachweise (LP) aus dem dritten, nicht gewählten wissenschaftlichen Teilfach.
Als Nebenfach sind im Grundstudium ein sprachpraktisches und ein fachwissenschaftliches Basismodul zu erbringen, weitere Leistungspunkte müssen über frei gewählte Veranstaltungen erbracht werden.
Im dritten Jahr wird das erste Hauptfach mit einem sprachpraktischen und einem fachwissenschaftlichenAufbaumodul fortgesetzt; die persönliche Schwerpunktsetzung erfolgt über frei wählbare Leistungspunkte.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch, Italienisch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an Kultur, Sprache, Literatur und Medien des Landes; Lesebereitschaft
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Sonstige Voraussetzungen
Es wird ein Einstufungstest (Italienisch) angboten. Informationen hierzu finden Sie unter der Rubrik Infos für Studienanfänger auf der Homepage des Instituts für Romanistik.
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Der Studiengang setzt keine italienischen Sprachkenntnisse voraus; sie können studienbegleitend im Laufe der ersten zwei Semester erworben werden.
Es wird ein Einstufungstest (Italienisch) angboten. Informationen hierzu finden Sie unter der Rubrik Infos für Studienanfänger auf der Homepage des Instituts für Romanistik.
Die italienischen Sprachkenntnisse zum Ende des Studiums entsprechen C1.2. GER. Nähere Informationen hierzu finden Sie auf den Seiten des Instituts für Romanistik.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Akkreditierung
Der Studiengang "Italienische Philologie B.A." ist akkreditiert.
Kontakt in der Fakultät
Studiengangkoordination des Instituts für Romanistik Dr. Christine Lessle Gebäude Philosophie/Theologie, Zimmer PT 3.3.29 Telefon 0941 943-3608 E-Mail christine.lessle@ur.de
Links Internetpräsenz des Instituts für Romanistik Bachelorprüfungs- und Studienordnung für die Philosophischen Fakultäten Modulbeschreibung Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 09:31
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK