input_dictionary = PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN  
BACHELORSTUDIENGANG KLASSIKSTUDIEN  
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
VOM 24. AUGUST 2010 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 
Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg 
folgende Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Prüfungs- und Studienleistungen  
§ 8  Module 
§ 9   Teilnahmenachweise 
§ 10  Prüfungsausschuss 
§ 11  Prüfende und Beisitzer 
§ 12  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 13  Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 14 Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15 Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
§ 16 Anrechnung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18 Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21 Bachelorarbeit 
§ 22 Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23 Prüfungsfristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
§ 24 Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 25  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 26  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 27 Bewertung von Prüfungsleistungen 
§ 28 Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  § 30 Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32 Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Klassikstudien an. 2Die vorliegende 
Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die 
Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizieren-
den Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der Studierende 
die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, 
dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den Über-
gang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben 
hat. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“).  
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann im Winter- und im Sommersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 120  Semester-
wochenstunden (SWS) und 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
3. bis 5. Semester durchzuführen. 
 
(6) Der Bachelorstudiengang kann in folgenden fünf Schwerpunkten studiert werden: 
  Klassische Archäologie, Alte Geschichte, Kunstgeschichte, Philosophie, Griechische Philologie. 
  Es wird empfohlen, daß sich die Studierenden spätestens bis zum Ende des 2. Studiensemes-
ters für einen der fünf angebotenen Schwerpunkte entscheiden.  
 
  2 § 4 
 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die 
Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG. 
2.  Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbringen in Form der Deutschen Sprach-
prüfung für den Hochschulzugang (DSH-2).  
3. a) im Schwerpunkt Klassische Archäologie: Nachweis von Latinum und Griechischkenntnissen 
(Stufe1). Latinum und Griechischkenntnisse Stufe 1 sind spätestens bis zur Anmeldung zur Ba-
chelorarbeit nachzuweisen. 
  b)  im Schwerpunkt Kunstgeschichte: Nachweis von Lateinkenntnissen (sind spätestens bis zur 
Anmeldung zur Bachelorarbeit nachzuweisen). 
  c) im Schwerpunkt Alte Geschichte: Nachweis von Lateinkenntnissen (sind spätestens bis zur 
Anmeldung zur Bachelorarbeit nachzuweisen). 
  d) im Schwerpunkt Philosophie: Nachweis von Lateinkenntnissen (sind spätestens bis zur An-
meldung zur Bachelorarbeit nachzuweisen). 
e) im Schwerpunkt Griechische Philologie: Nachweis von Latinum oder gesicherten Latein-
kenntnissen (Kleines Latinum) sowie Graecum; Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums 
(Griechischkenntnisse Stufe 2) können auch im Rahmen des Studiengangs zu Studienbeginn 
nachgeholt werden (KS-M24).  
 
 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung 
angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
die Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere vor einem Studienaufenthalt im 
Ausland in Anspruch zu nehmen. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
  3 (1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs bzw. Teilstu-
diengangs nur einmal angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche Mo-
dule einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und Prüfungsleis-
tungen geführt. 2Der Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der 
Universität jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 3Bei Abbruch oder endgülti-
gem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende auf Antrag einen Auszug seines Kon-
tos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich 
absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch 
besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Prüfungs- und Studienleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sowie weiterer allgemeiner Schlüssel-
qualifikationen sind folgende Lehrveranstaltungsformen vorgesehen: 
 
Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare 
  Kolloquien 
  Exkursionen 
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 4).  
 
(2)   Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die 
Bachelorarbeit. 
 
(3) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind im Rahmen von Modulen zu erbringende 
Aufgaben, deren Erledigung zum Erwerb von Teilnahmenachweisen (§9) führt.  
 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die in der Regel Stoff-
gebiete thematisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel  
einen Umfang von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert 
  4 werden können. 3Es gibt benotete und unbenotete Module; alle benoteten Module fließen in 
die Gesamtnote der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen so-
wie die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungs-
punkte festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Module sind erfolgreich abgeschlossen, wenn 
a)   in benoteten Modulen die Modulprüfung gemäß § 17 bestanden ist sowie ggf. darüber 
hinaus erforderliche Teilnahmenachweise gemäß § 9 erbracht sind, 
b) in unbenoteten Modulen die im Rahmen des Moduls erforderlichen Teilnahmenachweise 
gemäß § 9 erbracht sind. 
4Im Regelfall ist für den erfolgreichen Abschluss pro Modul eine Leistung (Modulprüfung oder 
Teilnahmenachweis) zu erbringen; in fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen pro Modul 
insgesamt maximal drei Leistungen unter Berücksichtigung von § 17 Abs. 2 Satz 3 verlangt 
werden.  
 
(3)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule kann der Studierende 
auswählen. Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen des studien-
gangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt wer-
den. 
 
(4)1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte sowie die modulspezifischen Bewertungsregeln werden den 
Studierenden in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Ferner enthält der Modulkatalog Bestim-
mungen über gegebenenfalls erforderliche Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul. 
3Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat verab-
schiedet und gilt jeweils mindestens ein Jahr. 4Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt 
spätestens eine Woche vor Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der 
Universität. 
 
 
§ 9 
Teilnahmenachweise 
 
(1)  1Teilnahmenachweise werden von dem für die jeweilige Lehrveranstaltung Verantwortlichen 
aufgrund erfolgreich abgelegter Studienleistungen ausgestellt. 2Studienleistungen sind Aufga-
ben wie Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten, Referate, Übungsaufgaben, Berichte sowie 
angeleitetes und nicht angeleitetes Selbststudium. 3Sie dienen zur studienbegleitenden Er-
folgskontrolle und zum Erwerb der einem Modul zugeordneten Leistungspunkte (§ 8 Abs. 2 
Satz 3). 3Als Voraussetzung für die Vergabe der einem Modul zugeordneten Leistungspunkte 
können unter Beachtung von § 8 Abs. 2 Satz 4 bis zu drei Studienleistungen verpflichtend vor-
gesehen werden.  
(2)  1Voraussetzung für die Anerkennung des Besuchs einer Lehrveranstaltung ist die regelmäßige 
Teilnahme der Studierenden. 2Erlaubt sind maximal zwei Fehlzeiten (ohne Attest). Eine dritte 
Fehlzeit wird nur mit Vorlage eines Attests zugestanden. 3Darüber hinausgehende Absenzen 
führen – außer in begründeten Ausnahmefällen – zur Nicht-Anerkennung der Veranstaltung. 
  5 4Für die reine Anwesenheit in einer Lehrveranstaltung wird in der Regel kein Teilnahmenach-
weis ausgestellt. 
(3)  1Studienleistungen können mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ oder entsprechend § 27 
bewertet werden; die Bewertung wird nicht zur Ermittlung einer Modulnote herangezogen. 
2Mit der Einstellung des Vermerks über das Bestehen der Studienleistung in das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität gilt der Teilnahmenachweis als erbracht. 
(4) 1Für die Wiederholbarkeit von Studienleistungen gilt § 24 Abs. 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass 
die dort vorgesehene Anzahl an Wiederholungsversuchen nicht unterschritten werden darf. 
2Im Übrigen gilt Abschnitt II dieser Ordnung für Studienleistungen sinngemäß. 
 
 
§ 10 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus 3 Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. Die Amtszeit 
der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt 3 Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsaus-
schusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen 
und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er den Prüfungsausschuss unverzüglich. 
5Der Prüfungsausschuss kann dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter oder dem Zentralen Prü-
fungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt  ist;  er  beschließt  mit  der  Mehrzahl  der  abgegebenen  Stimmen  in  Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Perso-
nen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis 
enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im 
Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
§ 11 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befug-
  6 te bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der Universität Regensburg herangezogen 
werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang er-
folgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß § 2 Abs. 3 Satz 1 
Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) bestellt werden. 
 
(3) 1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist.2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu 2 Jahre erhalten bleiben. 
 
 
§ 12 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld 
und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 
2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind un-
verzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder 
die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind un-
verzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste vorzulegen. 4Änderungen in den Vor-
aussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3) 1Schwangeren ist auf Antrag nach jeweils zwei Stunden Prüfungszeit eine Pause von 15 Minu-
ten zu gewähren. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 13 Abs. 3 gilt entsprechend. 
 
§ 13 
Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
 (1) 1Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener Wei-
se zu berücksichtigen. 2Macht der Studierende glaubhaft, dass er wegen einer chronischen Er-
krankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen ge-
mäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist 
abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der 
Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger 
Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form. 3Entsprechendes gilt für ggf. 
durchzuführende Eignungsfeststellungsverfahren. 
 
(2) Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von chroni-
scher Erkrankung oder Behinderung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss  einen Studien-
plan aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
  7 (3) 1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag 
und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Bevor eine ablehnende Entschei-
dung getroffen wird, ist auf Wunsch des Studierenden der Senatsbeauftragte für Studierende 
mit Behinderung oder chronischer Erkrankung bzw. eine andere sachverständige Person zu 
hören. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung zu Prüfungen vorzu-
legen. 
 
(4) Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung kann die Vorlage 
eines ärztlichen Attests verlangt werden. 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 14 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
   1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2 Diese werden erbracht durch   
1.   den Nachweis von 170 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog 
näher beschriebenen Module: 
 
  a) im Schwerpunkt Klassische Archäologie 
 
  Pflichtmodule: 
 
KS-M01  Klassische Archäologie, Grundwissen: 15 LP  
KS-M02  Griechische Archäologie: 15 LP  
KS-M03  Römische bzw. italische Archäologie: 15 LP  
KS-M04  Materialgattungen und Methoden der Klassischen Archäologie: 15 LP  
KS-M05  Klassische Archäologie, Exkursionsmodul: 15 LP  
KS-M12  Kunstgeschichte: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP  
KS-M13  Kunstgeschichte, vertieft: 15 LP  
KS-M36  Klassische Philologie: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP  
KS-M19  Alte Geschichte: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP  
KS-M38  Interdisziplinäres Modul: 20 LP  
 
  Wahlpflichtmodule: 
 
  entweder  
KS-M37  Klassische Philologie, vertieft: 15 LP  
 
  oder 
KS-M22  Alte Geschichte, vertieft: 15 LP  
 
In mindestens einem der besuchten Proseminare und in mindestens einem der besuchten 
Hauptseminare des Schwerpunktfaches Klassische Archäologie sind ein Referat und eine 
schriftliche Hausarbeit nachzuweisen. 
 
  b) im Schwerpunkt Kunstgeschichte 
 
  Pflichtmodule: 
 
KS-M06  Kunstgeschichte, Grundwissen: 15 LP  
  8 KS-M07  Kunstgeschichte, Frühe Neuzeit I: 15 LP  
KS-M08  Kunstgeschichte, Kunst nach 1800 I: 15 LP  
KS-M09  Kunstgeschichte, Frühe Neuzeit II: 15 LP  
KS-M10  Kunstgeschichte, Kunst nach 1800 II: 15 LP  
KS-M11  Kunstgeschichte, Exkursionsmodul: 15 LP  
KS-M01  Klassische Archäologie, Grundwissen: 15 LP  
KS-M02  Griechische Archäologie: 15 LP  
KS-M03  Römische bzw. italische Archäologie: 15 LP  
KS-M38  Interdisziplinäres Modul: 20 LP  
 
  Wahlpflichtmodule: 
 
  entweder  
KS-M19  Alte Geschichte, Grundwissen: 15 LP  
 
  oder 
KS-M36  Klassische Philologie, Grundwissen: 15 LP  
 
 
  c) im Schwerpunkt Philosophie 
 
  Pflichtmodule: 
 
KS – M14  Philosophische Grundlagen: 15 LP  
KS – M15  Rezeption antiker Konzepte: 18 LP  
KS – M16  Transformationen antiker Konzepte: 12 LP  
KS – M17  Ergänzungsmodul Philosophie: 15 LP  
KS – M18  Schwerpunktmodul Philosophie der Antike: 15 LP  
KS – M12  Kunstgeschichte: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP 
KS – M36  Klassische Philologie: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP  
KS – M37  Klassische Philologie, vertieft: 15 LP  
KS – M19  Alte Geschichte: Grundwissen: 15 LP  
KS – M38  Interdisziplinäres Modul: 20 LP  
 
  Wahlpflichtmodule: 
 
  entweder 
  KS – M13  Kunstgeschichte, vertieft: 15 LP  
 
  oder 
KS – M22  Alte Geschichte, vertieft: 15 LP  
  9  
   d) im Schwerpunkt Alte Geschichte 
 
  Pflichtmodule: 
 
KS – M19  Alte Geschichte: Grundwissen: 15 LP 
KS – M20  Griechische Geschichte: 15 LP  
KS – M21  Römische Geschichte: 15 LP  
KS – M22  Alte Geschichte, vertieft: 15 LP  
KS – M23  Quellengattungen und Methoden der Alten Geschichte: 15 LP  
KS – M01  Klassische Archäologie, Grundwissen: 15 LP  
KS – M02  Griechische Archäologie: 15 LP  
KS – M03  Römische Archäologie: 15 LP  
KS – M36  Klassische Philologie, Grundwissen: 15 LP  
KS – M37  Klassische Philologie, vertieft: 15 LP  
KS – M38  Interdisziplinäres Modul: 20 LP  
 
 
  e) im Schwerpunkt Griechische Philologie 
 
  Pflichtmodule: 
 
KS – M25  Basismodul: Grundlagen der Griechischen Philologie: 7 LP  
KS – M26  Basismodul: Griechische Literaturwissenschaft Prosa: 12 LP  
KS – M27  Basismodul: Griechische Literaturwissenschaft Poesie: 12 LP  
KS – M28  Exkursionsmodul: 2 LP  
KS – M29  Aufbaumodul: Griechische Sprache: 8 LP  
KS – M30  Aufbaumodul: Griechische Literaturwissenschaft Prosa: 11-15 LP  
KS – M31  Aufbaumodul: Griechische Literaturwissenschaft Poesie: 11-15 LP  
KS – M32   Schwerpunktmodul: Griechische Literatur: 13 LP 
KS – M34  Lateinische Philologie: Grundkenntnisse: 15 LP  
KS – M01  Klassische Archäologie: Grundwissen: 15 LP  
KS – M19  Alte Geschichte: Grundlagen und Grundkenntnisse: 15 LP  
KS – M38  Interdisziplinäres Modul: 20 LP  
 
  Wahlpflichtmodule: 
 
  entweder 
KS – M24  Basismodul Altgriechisch: nur für Studienanfänger ohne Graecum: 10 LP  
oder 
KS – M33  Griechische Philologie, Frei Kombinierbares Modul (FKN): nur für Studien-
anfänger mit Graecum: 10 LP  
 
  sowie entweder 
KS – M35  Lateinische Philologie, vertieft: 15 LP  
 
  oder 
KS – M02  Klassische Archäologie: Griechische Archäologie: 15 LP  
  oder 
KS – M14  Philosophie: Grundlagen: 15 LP  
  oder 
KS – M20  Alte Geschichte: Griechische Geschichte: 15 LP  
oder 
KS – M22  Alte Geschichte, vertieft: 15 LP  
  10  
 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 10 LP. 
 
 
§ 15 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
 
(1)  1Als  Grundlagen-  und  Orientierungsprüfung  ist  bis  zum  Ende  des  zweiten  Semesters  der 
Nachweis über das Bestehen folgender Studienleistungen zu führen: 
1.  Mindestens zwei Einführungsübungen aus KS-M01, M12, M14, M19, M25 
2.  Mindestens zwei Proseminare oder ein Proseminar und eine Lektüreübung aus KS-M02-03, 
M06-08, M012, M015 – 16, M19 -21, M26 – 27, M34, M36 M38.  
3.  Mindestens eine Vorlesung aus M02 – 03, M06 – 08, M14 – 16, M19 – 21, M26 – 27, 
M33 – 34, M36, M38. 
4.  im Schwerpunkt Griechische Philologie: bei Nichtvorliegen des Graecums der Abschluß des 
Moduls KS-M24.  
 
(2)  Kann die Grundlagen- und Orientierungsprüfung bis zum Ende des zweiten Fachsemesters 
nicht nachgewiesen werden, ist unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
 
§ 16 
Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in einem Studiengang an anderen staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland erbracht 
wurden, werden angerechnet, es sei denn, dass diese nicht gleichwertig sind. 2Das gleiche 
gilt auch für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die durch die erfolgreiche Teil-
nahme an einer entsprechenden Fernstudieneinheit oder an Lehrangeboten der Virtuellen 
Hochschule Bayern nachgewiesen werden.  
(2)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an ausländischen Hochschulen erbracht 
worden sind, werden in der Regel anerkannt, außer sie sind nicht gleichwertig. 2Entspricht 
das Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 27, so wird die Note der anerkannten 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 3Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
(3)  Für die Anrechnung von erfolgreich absolvierten Modulen gelten die Abs. 1 und 2 entspre-
chend.  
(4)  1Auf Leistungsnachweise propädeutischer Lehrveranstaltungen oder in der Prüfungsordnung 
vorgesehene berufspraktische Tätigkeiten wird auch eine einschlägige, gleichwertige Berufs- 
oder Schulausbildung sowie berufspraktische Tätigkeit angerechnet. 2Nach Inhalt und Niveau 
gleichwertige Studien- und Prüfungsleistungen einer mit Erfolg abgeschlossenen Ausbildung 
an Fachschulen und Fachakademien werden angerechnet. 3Außerhalb des Hochschulbereichs 
erworbene Kenntnisse und Fähigkeiten dürfen höchstens die Hälfte des vorgeschriebenen 
Hochschulstudiums ersetzen. 
(5)  1Gleichwertigkeit liegt vor, wenn bei einer Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung die 
Vergleichbarkeit  der  anzurechnenden  Leistung  mit  einer  im  Rahmen  dieser  Ordnung  zu 
  11 erbringenden Leistung festgestellt wird. 2Dabei ist kein schematischer Vergleich, sondern eine 
Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung vorzunehmen. 3Bei der Gesamtbetrachtung und 
Gesamtbewertung von Modulen ist auf die jeweils definierten Kompetenzziele abzustellen. 
(6)  1Die Anerkennung von Studienzeiten, Modulen sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt 
einen schriftlichen Antrag des Bewerbers voraus. 2Der Antrag ist unter Beifügung der entspre-
chenden Unterlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Ein Antrag auf 
Anerkennung von nicht an der Universität Regensburg  erbrachten Leistungen kann nur einmal 
und zwar innerhalb der ersten zwei Studiensemesters an der Universität Regensburg gestellt 
werden. 4Wechselt ein Studierender der Universität Regensburg den Studiengang, kann der 
Antrag nur einmal innerhalb des ersten Fachsemesters des neuen Studiengangs gestellt wer-
den. 5Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der Vorsit-
zende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem zuständigen Fachvertreter unter 
Beachtung von Art. 61 Abs. 4 Satz 2 und Art. 63 BayHSchG. 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2.   
 
(2)  1Module  werden in der Regel mit nur einer Prüfung abgeschlossen, deren Ergebnis in das 
Abschlusszeugnis  eingeht  (Modulprüfung);  in  besonders  begründeten  Fällen  können  auch 
mehrere Module mit einer Prüfung abgeschlossen werden. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- 
und Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen, insbe-
sondere wenn der Umfang eines Moduls 10 LP überschreitet, können im Rahmen der Modul-
prüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft werden. 
4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 27 benotet und geht als Modulnote in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung gemäß § 28 ein. 
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Be-
kanntgabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semester-
beginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
(4) Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg bekannt gegeben.  
 
  12 (2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss in-
nerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer erfolgen. 
 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten, Be-
richten  erfolgen. 
 
(2)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 60 Minuten und höchstens 180 Minuten. 
 
(3)  1Über die schriftliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. 2Der Aufsichtführende hat die 
Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 3In das Protokoll sind alle Vorkommnisse einzu-
tragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
 
(4)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 27 festgesetzt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in der Regel in deutscher 
Sprache durchgeführt. 2Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 20 Minuten und höchstens 60 
Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfern und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von 
den Prüfern oder vom Prüfer gemäß § 27 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 11 Abs. 2) vergeben. 2Das Thema der 
Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten sind aktenkundig zu machen. 
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe zwei Monate nicht über-
schreiten. 2Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten. 3Weist der 
Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung verhin-
  13 dert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 4Die Arbeit ist fristgemäß in 3 Exempla-
ren beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 5Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die 
Arbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in der Regel in deutscher Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von 30 – 50 Seiten umfassen. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers zu enthalten, 
dass er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm angegebenen Quel-
len und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen Hochschule zur Erlan-
gung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält eine Bestätigung des 
Verfassers, dass er von den in § 26 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Themensteller bis spätestens 2 Monate nach ihrer Abgabe zu 
bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem weite-
ren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 3Für die 
Festsetzung der Gesamtnote gilt § 27 entsprechend.  
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungsamt eingereicht 
werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist ein 
kurzer Lebenslauf in deutscher Sprache mit Darstellung des Studienverlaufs und eine Erklä-
rung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits eine Bachelorprüfung im gewählten Bache-
lorfach endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 140 LP.  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat 
1.  die in § 21 Abs. 4 Satz 2 bezeichnete Erklärung nicht abgibt oder 
2.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
3. die Bachelorprüfung im gewählten Bachelorfach endgültig nicht bestanden hat. 
 
(4)  1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen drei Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu ma-
chen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Hat der Kandidat die gemäß § 14 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die Bache-
lorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde 
aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Nach Ablauf der Frist des 
  14 Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erst-
mals nicht bestanden. 
 
(2)  1Die Überschreitungsfrist gemäß Abs. 1 verlängert sich um die nach dieser Satzung für die 
Wiederholung von Prüfungen benötigten zwei Semester. 2Nach Ablauf dieser Frist gilt die Ba-
chelorprüfung als endgültig nicht bestanden.  
 
(3) 1Nach § 16 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen. 2Auf die Prüfungsfris-
ten werden auf begründeten Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen die für die 
gewählten Fächer erforderlichen Sprachkenntnisse erworben werden müssen, sofern ein ge-
sonderter Nachweis der Sprachkenntnisse verlangt wird. 3Für jede zu erwerbende Sprache ist 
eine Verlängerung der Prüfungsfristen um ein Semester möglich, insgesamt jedoch höchstens 
zwei Semester.  
 
(4)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer mit Ablauf einer Woche nach Einstel-
lung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg als be-
kannt gegeben.  
 
§ 24 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden; im Fall von 
§ 17 Abs. 2 Satz 3 gilt dies für jeden Kompetenzbereich gesondert. 2Die  erste Wiederho-
lungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der 
Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten 
wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird. 3Die 
Frist wird durch Exmatrikulation nicht unterbrochen. 4Endet die Frist in der Zeit einer Beurlau-
bung, so verschiebt sich das Fristende um die Zeit der Beurlaubung.  
 
(2)  Die Anmeldung zur zweiten Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach Be-
kanntgabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung erfolgen. 
 
(3)  1Im Verlauf des Gesamtstudiums kann auf Antrag eine bestandene Modulprüfung zur Noten-
verbesserung wiederholt werden. 2Der Antrag auf Wiederholung ist innerhalb von drei Mona-
ten nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
zu stellen. 3Bei Nichtbestehen der Wiederholungsprüfung gilt die Note des Erstversuchs, an-
sonsten das bessere Ergebnis. 4Eine weitere Wiederholung ist nicht mehr möglich. 
 
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist vorbehaltlich § 26 Abs. 5 
eine Wiederholung mit neuem Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zutei-
lung eines Themas ist spätestens 3 Monate nach Bekanntgabe der Note für die Bachelorarbeit 
zu stellen. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 21 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
 
§ 25 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst ha-
ben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem be-
  15 stimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 26 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von drei Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 
 
(2) Tritt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 ohne triftige Gründe von der Prüfung zurück 
oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil der Prüfung, 
so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
über das zuständige Prüfungsamt beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen 
und glaubhaft zu machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vor-
zulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend ge-
machten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest ver-
langt werden. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, 
tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann zum nächsten Prüfungstermin 
erneut die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung 
nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „un-
genügend“ bewertet. 2In schwerwiegenden Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, 
dass die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 
50 % mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote findet. 3Ein Kan-
didat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer 
oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in 
diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ bewertet.  
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um 
eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
die nach Satz 1 vergebene Note neben der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 50 % 
mit der Modulnote verrechnet wird und so Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung 
findet. 3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegen-
den Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 24 
  16 Abs. 3 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 und 5 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
 
 
§ 27 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen  
  liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforde- 
  rungen genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 26 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7;  4,3;   4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfungsleistung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewer-
tet, werden die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung 
eine vom Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der 
Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle nach dem Komma 
berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note der Prü-
fungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von  1, 6 bis 2,5   =   gut 
- von  2, 6 bis 3,5  =   befriedigend 
- von  3, 6 bis 4,5  =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (bis 4,5) ist. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1) Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP  gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2) 1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
  a) im Schwerpunkt Klassische Archäologie: 
  Die Note der Bachelorprüfung errechnet sich aus  
  17   1) dem gleichgewichtigen Durchschnitt der Noten der in § 14 Nr. 1 Buchst. a) genannten Mo-
dule zu 80 %  
  2) der Note der Bachelorarbeit zu 20 %. 
 
  b) im Schwerpunkt Kunstgeschichte: 
  Die Note der Bachelorprüfung errechnet sich aus  
  1) dem gleichgewichtigen Durchschnitt der Noten der in § 14 Nr. 1 Buchst. b) genannten Mo-
dule zu 80 %  
  2) der Note der Bachelorarbeit zu 20 %. 
 
  c) im Schwerpunkt Alte Geschichte: 
  Die Note der Bachelorprüfung errechnet sich aus  
  1) dem gleichgewichtigen Durchschnitt der Noten der in § 14 Nr. 1 Buchst. d) genannten Mo-
dule zu 80 %  
  2) der Note der Bachelorarbeit zu 20 %. 
 
  d) im Schwerpunkt Philosophie: 
  Die Note der Bachelorprüfung errechnet sich aus  
  1) dem gleichgewichtigen Durchschnitt der Noten der in § 14 Nr. 1 Buchst. c) genannten Mo-
dule zu 80 %  
  2) der Note der Bachelorarbeit zu 20 %. 
 
  e) im Schwerpunkt Griechische Philologie: 
  Die Note der Bachelorprüfung errechnet sich aus  
1) dem wie folgt gewichteten Durchschnitt der Noten der geforderten Module zu 80%:  
M25: 1/30 
M26: 2/30 
M27: 2/30 
M29: 1/30  
M30: 3/30 
M31: 3/30 
M32: 3/30 
M34: 3/30 
M01: 3/30 
M19: 3/30 
M38: 3/30  
M35 oder M02 oder M14 oder M20 oder M22: 3/30 
 
  2) der Note der Bachelorarbeit zu 20 %. 
 
 
(3) 1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden 
können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP  wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
  18 (4)  1Zusätzlich zur Gesamtnote wird zur Aufnahme in das Diploma Supplement eine relative Note 
(ECTS-Note) ausgewiesen. 
  
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat der Kandidat die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er ein Zeugnis, in dem die Ge-
samtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungspunkten und den Noten 
aufgeführt sind. 2Das Zeugnis trägt die Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 
3Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die 
letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 4In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelo-
rarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 5Dem Zeugnis wird eine englisch-
sprachige Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, wel-
ches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation sowie die 
gemäß § 28 Abs. 4 ermittelte ECTS-Note enthält. 6Ferner wird dem Kandidaten mit dem Zeug-
nis ein Auszug seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde mit dem Datum des 
Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 
beurkundet. 
 
(3)  Die Bachelorurkunde wird vom Dekan der betreffenden Fakultät und vom Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses unterzeichnet und mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen 
Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden er-
klären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss un-
ter  Beachtung  der  allgemeinen  verwaltungsrechtlichen  Grundsätze  über  die  Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 Gele-
genheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
  19 Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich.   
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 1. Oktober 2010 in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 23. Juni 2010 
und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 24. August 2010. 
 
Regensburg, den 24. August 2010 
Universität Regensburg 
Der Rektor 
   
 
 
 
Prof. Dr. Thomas Strothotte 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 24. August 2010  in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wur-
de am 24. August 2010 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntma-
chung ist daher der 24. August 2010. 
 
 
  20 
