Lateinische Philologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Lateinische Philologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert.
Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Das philologisch-literaturwissenschaftlich angelegte Studium gilt der lateinischen Sprache und Literatur von den Anfängen bis in die Spätantike und sogar bis in die heutige Zeit (Neulatein). Der Schwerpunkt liegt dabei auf der im weiteren Sinne als ‚klassisch’ verstandenen Zeit vom 2. Jahrhundert v. Chr. bis zum 2. Jahrhundert n. Chr.; individuelle Schwerpunktsetzung nach eigenen Interessen ist möglich. Durch den vorgegebenen Besuch von Lehrveranstaltungen auch der benachbarten Disziplinen ist die Kultur der griechisch-römischen Antike insgesamt einbezogen (Griechische Philologie, Klassische Archäologie, Alte Geschichte, evtl. auch Philosophie, Theologie und Rezeption in Literatur und Kunst).
Die Studierenden erwerben einerseits die sprachlichen Fähigkeiten zum Übersetzen aus dem und auch in das Lateinische und somit aktive, eigenständig zu nutzende Sprachkompetenz als Voraussetzung für den Umgang mit lateinischen Texten in ihrem späteren beruflichen Umfeld. Sie erhalten andererseits einen grundlegenden Überblick über die Geschichte der lateinischen Literatur und kennen ihre wesentlichen Texte, Traditionen und Motive, ihre gesellschaftlichen und kulturellen Hintergründe. Vermittelt werden inhaltlich-fachliche ebenso wie methodisch-wissenschaftliche Kompetenzen und die Fähigkeit zum eigenständigen Umgang mit antiker oder an der Antike orientierter Literatur durch Übersetzen und Interpretieren, Vergleichen und Urteilen.
Berufsprofil / Kompetenzen
Als Berufsfelder bieten sich sowohl fachspezifische Tätigkeiten z. B. in Verlagen, Archiven, Bibliotheken und Forschungseinrichtungen, aber auch der weite Bereich journalistisch-feuilletonistischer und kultureller oder politischer Aktivitäten. Wesentlich dafür sind neben den durch das Studium gewonnenen Fachkompetenzen und der zeitlosen Aktualität antiker Literatur (so z. B. Ciceros Staatstheorie im Verhältnis zur heutigen Politik, Senecas Philosophie und die moderne Psychologie) ebenfalls erworbene und geschulte Schlüsselqualifikationen wie die Fähigkeit zu logischem Denken und eigenem Urteil, zum Erfassen und Aufbereiten komplexer Kontexte. Auf jeden Fall sollten frühzeitig Kontakte zum angestrebten beruflichen Umfeld aufgenommen werden.
Praktika
Da der Bachelorstudiengang zu einem ersten berufsqualifizierenden Abschluss führt, sollten sich Studierende in der vorlesungsfreien Zeit möglichst umfassend durch Praktika auf ihre angestrebten beruflichen Ziele vorbereiten. Für die individuelle Vermittlung von qualifizierten Praktika im In- und Ausland bietet die Praktikumsbörse der Universität Regensburg Unterstützung.
Zum Informations- und Beratungsangebot.
Beteiligte Fächer
Einzelne Pflichtveranstaltungen in Griechischer Philologie, Klassischer Archäologie und Alter Geschichte sind verbindlich nachzuweisen. Der Besuch von thematisch bezogenen Veranstaltungen verwandter Fächer wird empfohlen (z. B. Philosophie, Theologie, Kunstgeschichte oder andere sprach- und literaturwissenschaftliche Disziplinen).
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach.
Unterrichtssprache
Deutsch, Latein
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Erwartet werden vor allem Freude an der gründlichen Auseinandersetzung mit Texten und echtes Interesse an der römischen Kultur und ihrem Fortwirken.
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Eine spezielle Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist. Zu beachten sind jedoch die allgemeinen Fristen für die Einschreibung an der Universität Regensburg.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Erwartet werden sprachliche Kenntnisse mindestens auf dem Niveau des Latinums.
Der B.A.-Abschluss erfordert zudem den Nachweis von Griechisch-Kenntnissen; diese Qualifikation muss jedoch noch nicht zu Beginn des Studiums vorliegen. Das Institut für Klassische Philologie bietet spezielle Kurse an, die auf die Ablegung der entsprechenden Prüfung vorbereiten und bei der Studienplanung berücksichtigt sind.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Eine persönliche Studienberatung vor Studienbeginn wird dringend empfohlen. Hierzu steht die Fachstudienberatung zur Verfügung; weitere Informationen bietet die Homepage des Lehrstuhls Latein.
Links Homepage des Lehrstuhls für Lateinische Philologie
Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung (PDF/402 KB) Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Eine spezielle Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist. Zu beachten sind jedoch die allgemeinen Fristen für die Einschreibung an der Universität Regensburg.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Erwartet werden sprachliche Kenntnisse mindestens auf dem Niveau des Latinums.
Der B.A.-Abschluss erfordert zudem den Nachweis von Griechisch-Kenntnissen; diese Qualifikation muss jedoch noch nicht zu Beginn des Studiums vorliegen. Das Institut für Klassische Philologie bietet spezielle Kurse an, die auf die Ablegung der entsprechenden Prüfung vorbereiten und bei der Studienplanung berücksichtigt sind.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Eine persönliche Studienberatung vor Studienbeginn wird dringend empfohlen. Hierzu steht die Fachstudienberatung zur Verfügung; weitere Informationen bietet die Homepage des Lehrstuhls Latein.
Links Homepage des Lehrstuhls für Lateinische Philologie
Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung (PDF/402 KB) Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
-->
Matthias Baderschneider - 11.03.2022 08:24
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK