input_dictionary = Prüfungs- und Studienordnung  
für den Bachelorstudiengang Mathematik an der Universität 
Regensburg 
vom 01. Juni 2015 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Ziele des Studiums, Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzer 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12 Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  § 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
§ 34  Übergangsvorschriften 
 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Mathematik an. 2Die vorliegende 
Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die 
Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang. 
 
§ 2 
Ziele des Studiums, Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  Der Bachelorstudiengang Mathematik ist ein grundlagenorientierter Studiengang. 
 
(2)  1Analytisches  Denken  und  Abstraktionsvermögen  werden  trainiert  und  die  Kompetenz, 
komplexe Problemstellungen zu strukturieren, wird geschult. 2Das Durchhaltevermögen bei 
der Lösung schwieriger Probleme wird gesteigert. 3Die Studierenden erwerben ein breites 
Grundlagenwissen  und  erlernen,  mit  mathematischen  Begriffen  und  Methoden  exakt 
umzugehen.  4Sie  erlangen  zusätzlich  grundlegende  Kenntnisse  in  einem  der  drei 
Vertiefungsbereiche  Globale  Analysis  und  Geometrie,  Angewandte  Analysis  sowie 
Arithmetische  Geometrie  und  lernen,  mathematische  Methoden  auf  abgegrenzte 
Themenstellungen anzuwenden. Das Studium bereitet auf den Masterstudiengang vor. 
 
(3)  1Die studienbegleitende Bachelorprüfung bildet den ersten berufsqualifizierenden Abschluss 
einer wissenschaftlichen Ausbildung im Studiengang Mathematik. 2Durch die Bachelorprüfung 
wird festgestellt, ob der Studierende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch 
beurteilen  kann,  sowie  die  in  Abs.  2  genannten  für  den  Übergang  in  die  Berufspraxis 
notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben hat. 
 
(4)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines  „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  1Das Studium kann im Winter- und im Sommersemester aufgenommen werden. 2Aufgrund der 
Studienstruktur wird ein Beginn im Wintersemester empfohlen. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
  2  
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen  Module,  Veranstaltungen  im  Nebenfach  und  Wahlbereich  sowie  die 
Anfertigung der Bachelorarbeit.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt 180 Leistungspunkte (LP) 
erforderlich. 
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt im 
vierten oder fünften Semester, vorzugsweise im Wintersemester durchzuführen.  
 
§ 4 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die 
Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
2.  Bewerber,  die  ihre  Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen 
Einrichtung  erworben  haben,  benötigen  den  Nachweis  von  Deutschkenntnissen  auf  dem 
Niveau der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang der Stufe 1 (DSH-1) bzw. einer 
damit gleichwertigen Deutschprüfung. 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den  Studierenden  wird  sowohl  eine  zentrale  Studienberatung  als  auch  eine 
Fachstudienberatung angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in 
Anspruch zu nehmen. 
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der Studienverlaufskontrolle gemäß 
Art. 60 Satz 2 BayHSchG.  
 
 
 
 
  3 § 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage 
des European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 
30  Stunden.  3Um  die  Regelstudienzeit  gemäß  §  3  Abs.  2  einhalten  zu  können,  wird 
Studierenden der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte  werden  für  den  erfolgreichen  Abschluss  eines  Moduls,  erfolgreich 
absolvierte  Veranstaltungen  im  Nebenfach  und  Wahlbereich  sowie  das  Anfertigen  der 
Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs  nur einmal 
angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
Module  einschließlich  der  zu  ihrem  erfolgreichen  Abschluss  abgelegten  Studien-  und 
Prüfungsleistungen  geführt.  2Der  Studierende  kann  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem  der  Universität  jederzeit  Einblick  in  den  Stand  seines  Kontos 
nehmen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der Studierende 
auf Antrag einen Auszug seines Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten 
Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module, ggf. mit deren Noten, und lässt 
erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für  die  Vermittlung  der  Ziele  und  Inhalte  des  Studiums  sind  folgende 
Lehrveranstaltungsformen vorgesehen: 
  
Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare   
  Repetitorien 
  Kolloquien 
  Praktika 
   
2Alle Lehrveranstaltungen mit Ausnahme von Lehrveranstaltungen im Wahlbereich und in 
Nebenfächern, die nicht in § 15 Abs. 2 Satz 1 spezifiziert sind, sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 
3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2)  1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Studienleistungen sind  
die erfolgreiche Teilnahme am Übungsbetrieb, Klausuren, Fachgespräche, Referate, Seminar- 
und Hausarbeiten. 3Sie werden im Modulkatalog genauer spezifiziert. 
 
(3)  1Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen, Modul-
teilprüfungen und Prüfungen im Rahmen des Nebenfachs und Wahlbereichs gemäß § 15 
  4 sowie  die  Bachelorarbeit.  2Studienleistungen  unterliegen  nicht  den  Bestimmungen  für 
Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wiederholbar. 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine  mit  Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit,  die Stoffgebiete 
thematisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen 
Umfang von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden 
können.  3Module  können  benotet  oder  unbenotet  sein;  benotete  Module  fließen  nach 
Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen 
sowie die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul  zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt.  2Die  Vergabe  der  für  ein  Modul  festgesetzten  Leistungspunkte  erfolgt  nach 
erfolgreichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines 
Moduls  sind: 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder  
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei  Prüfungsleistungen  pro  Modul  verbindlich  vorgesehen  werden;  dabei  darf  eine 
Gesamtprüfungsbelastung von durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht 
überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht-  und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule kann der Studierende 
auswählen.  4Endgültig  nicht  bestandene  Wahlpflichtmodule  können  im  Rahmen  des 
studiengangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt 
werden.  
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten  Leistungspunkte,  die  modulspezifischen  Bewertungsregeln,  sowie  die 
gegebenenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den 
Studierenden  in  einem  Modulkatalog  mitgeteilt.  2Der  Modulkatalog  wird  vom 
Prüfungsausschuss  im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat Mathematik verabschiedet; er kann 
jeweils frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung 
des  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor  Semesterbeginn  im  elektronischen 
Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus drei Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die 
  5 Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist 
möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der  Vorsitzende  führt  die  laufenden  Geschäfte  und  beruft  die  Sitzungen  des 
Prüfungsausschusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare 
Entscheidungen  und  Maßnahmen  allein  zu  treffen.  4Davon  unterrichtet  er  den 
Prüfungsausschuss  unverzüglich.  5Der  Prüfungsausschuss  kann  dem  Vorsitzenden,  dessen 
Stellvertreter oder dem zuständigen Prüfungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer 
Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein  Protokoll  zu  führen,  welches  Tag  und  Ort  der  Sitzung,  die  Namen  der  anwesenden 
Personen,  die  behandelten  Gegenstände  sowie  Anträge,  Beschlüsse  und  das 
Abstimmungsergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine 
Beschlussfassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.     
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass einer 
ihn  beschwerenden  Entscheidung  Gelegenheit  zur  Äußerung  zu  geben. 
3Widerspruchsbescheide  erlässt  der  Präsident,  in  fachlich-prüfungsrechtlichen  Fragen  im 
Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfer. 
 
(5)  Das zuständige Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation 
und Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  zur  Abnahme  von  Hochschulprüfungen 
Befugte  bestellt  werden.  2Als  Beisitzer  kann  jedes  Mitglied  der  Universität  Regensburg 
herangezogen  werden,  das  einen  entsprechenden  oder  vergleichbaren  wissenschaftlichen 
Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zum  Betreuer  für  die  Bachelorarbeit  können  alle  Professoren,  Juniorprofessoren, 
Honorarprofessoren,  Privatdozenten  sowie  außerplanmäßige  Professoren  bestellt  werden, 
welche  einer  hauptberuflichen  Tätigkeit  gemäß  Art.  2  Abs.  1  Bayerisches 
Hochschulpersonalgesetz  (BayHSchPG)  an  der  Fakultät  für  Mathematik  nachgehen.  2Der 
Prüfungsausschuss kann unter Beachtung von Abs. 1 Satz 1 Ausnahmen gestatten.  
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist.2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu einem Jahr erhalten bleiben. 
3Für Professoren im Ruhestand kann ein längerer Zeitraum vorgesehen werden. 
  6  
(4)  Ein  kurzfristig  vor  Beginn  der  Prüfung  aus  zwingenden  Gründen  notwendig  werdender 
Wechsel des Prüfers ist zulässig. 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
  
(2)  Die  Pflicht  der  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses,  der  Prüfer,  der  Prüfungsbeisitzer  und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  durch  die 
erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
Studiengängen  an  ausländischen  Hochschulen  erbracht  worden  sind,  sind  anlässlich  der 
Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen 
anzurechnen,  außer  es  bestehen  wesentliche  Unterschiede  hinsichtlich  der  erworbenen 
Kompetenzen  (Lernergebnisse).  2Gleiches  gilt  für  Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern 
im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule 
Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet 
werden,  wenn  sie  gleichwertig  sind.  2Außerhalb  des  Hochschulbereichs  erworbene 
Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die  Anrechnung  von  Studienzeiten  sowie  Studien-  und  Prüfungsleistungen  setzt  einen 
schriftlichen  Antrag  des  Bewerbers  voraus.  2Der  Antrag  ist  unter  Beifügung  der 
entsprechenden Unterlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Ein 
Antrag auf Anrechnung von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen kann 
nur  einmal  und  zwar  innerhalb  der  ersten  zwei  Semester  nach  (Wieder-)Aufnahme  des 
Studiums  an  der  Universität  Regensburg  gestellt  werden.  4Wechselt  ein  Studierender  der 
Universität Regensburg den Studiengang, kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten 
  7 Fachsemesters des neuen Studiengangs gestellt werden. 5Mit dem Antritt der zu ersetzenden 
Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 6Über  das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes vom 20. Juli 2002 in der jeweils gültigen 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Studienzeiten  nicht  angerechnet,  in  denen  ein 
ordnungsgemäßes Studium aus vom Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder 
nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit 
oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise 
sind  unverzüglich  zu  führen,  insbesondere  sind  ärztliche  Atteste,  in  Zweifelsfällen  ein 
amtsärztliches Attest, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich 
mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren ist auf Antrag nach jeweils zwei Stunden Prüfungszeit eine Pause von 15 
Minuten  zu  gewähren.  2Eine  ärztliche  Bescheinigung  ist  vorzulegen.  3§  14  Abs.  3  gilt 
entsprechend. 
 
(4)  Die  familienfreundlichen  Studien-  und  Prüfungsregelungen  –  Richtlinien  der  Universität 
Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung sind grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
§ 14 
Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
 (1)  1Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener 
Weise zu berücksichtigen. 2Macht der Studierende glaubhaft, dass er wegen einer chronischen 
Erkrankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen 
gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen 
Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. 
der  Fristen  für  das  Ablegen  von  Studien-  und  Prüfungsleistungen  oder  das  Ablegen 
gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von 
chronischer  Erkrankung  oder  Behinderung  nicht  durchgeführt  werden  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss  
einen  Studienplan  aufzustellen,  der  sich  an  dem  individuell  eingeschränkten 
Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3) 1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag, 
  welcher spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn beim zuständigen Prüfungssekretariat 
  einzureichen ist, und teilt die Entscheidung dem Studierenden schriftlich mit. 2Der Studierende 
  8   kann  sich  in  diesem  Antrag  nach  Satz  1  zugleich  dafür  aussprechen,  dass  vor  einer 
  ablehnenden  Entscheidung  der  Senatsbeauftragte  für  Studierende  mit  Behinderung  oder 
  chronischer Erkrankung angehört werden soll. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei 
  der Anmeldung zu und Ablegung von Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein ärztliches 
Attest, in Zweifelsfällen auch ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden erbracht durch:   
1.   den Nachweis von mindestens 127 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im 
Modulkatalog näher beschriebenen Module,: 
   
  MAT-BGAna    Grundlagen der Mathematik – Analysis      20 LP 
  MAT-BGLA    Grundlagen der Mathematik – Lineare Algebra    20 LP 
  MAT-BAn1    Analysis – vertiefte Grundlagen 1        10 LP 
  MAT-BAlg1    Algebra 1              10 LP 
  MAT-BAn2    Analysis – vertiefte Grundlagen 2         9 LP 
  MAT-BAlg2    Algebra 2               9 LP 
  MAT-BPraMa1   Praktische Mathematik  1          10 LP 
  MAT-BPraMa2   Praktische Mathematik  2           9 LP 
  MAT-BV    Vertiefung im Bachelor           18 LP 
  MAT-BSem    Seminarmodul             12 LP 
 
2. den Nachweis von mindestens 26 LP im Nebenfach 
3. den Nachweis von mindestens 11 LP im Wahlbereich 
4. das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP 
 
3Im Nebenfach und Wahlbereich sind zusammen mindestens 41 Leistungspunkte 
nachzuweisen. 4Für Studien- und Prüfungsleistungen im Nebenfach und im Wahlbereich 
gelten die Bestimmungen der jeweiligen Fächer. 
 
(2)  1Als  Nebenfächer  können  die  Fächer  Betriebswirtschaftslehre,  Bioinformatik,  Chemie, 
Philosophie, Physik, Volkswirtschaftslehre oder Wirtschaftsinformatik gewählt werden.  
 
1.  In den Nebenfächern Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre sind die in der 
„Ordnung  für  die  Fächer  Betriebswirtschaftslehre,  Volkswirtschaftslehre  und 
Wirtschaftsinformatik als Nebenfach oder zweites Hauptfach in einem Bachelorstudium an 
der Universität Regensburg“ angegebenen Module erfolgreich abzulegen.  
2.  Im Nebenfach Bioinformatik ist das im Modulkatalog näher beschriebene Modul MAT-
BBioInf erfolgreich abzulegen. 
3.  Im Nebenfach Chemie ist das im Modulkatalog näher beschriebene Modul 
MAT-BCHE erfolgreich abzulegen. 
4.  Im Nebenfach Philosophie ist das Modul PHI-M 10 „Grundlagen der Philosophie“ der 
Fakultät für Philosophie, Kunst-, Geschichts- und Gesellschaftswissenschaften erfolgreich 
abzulegen. 
  9 5.  Im Nebenfach Physik ist das im Modulkatalog näher beschriebene Modul MAT-BPHY 
erfolgreich abzulegen.  
6.  Im Nebenfach Wirtschaftsinformatik ist das Modul „Grundlagen der Wirtschaftsinformatik 
für Studierende anderer Bachelorstudiengänge“ der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften 
erfolgreich abzulegen.  
 
2Andere  Fächer  und  Nebenfachkombinationen  können  im  Rahmen  der  gegebenen 
Studienmöglichkeiten der Universität Regensburg vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen 
mit den zuständigen Fakultäten als Nebenfach genehmigt werden.  
 
(3)   Im Wahlbereich können Lehrveranstaltungen im Rahmen des gesamten Lehrangebots der 
  Universität Regensburg gewählt werden.  
 
§ 16 
Studienverlaufskontrolle 
 
  Werden bis zum Ende des zweiten Semesters nicht ein benoteter Leistungsnachweis im Modul 
MAT-BGAna und ein benoteter Leistungsnachweis im Modul MAT-BGLA nachgewiesen, wird 
dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2, sowie erfolgreich absolvierten Lehrveranstaltungen im Nebenfach und 
Wahlbereich gemäß § 15 und der Bachelorarbeit gemäß § 21.  
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der  Bachelorprüfung  und  in  das  Abschlusszeugnis  eingeht.  2In  der  Modulprüfung  soll 
festgestellt  werden,  ob  der  Studierende  die  im  Modulkatalog  konkret  spezifizierten 
Qualifikations-  und  Kompetenzziele  des  Moduls  erreicht  hat.  3In  fachlich  begründeten 
Ausnahmefällen können im Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des 
Moduls  getrennt  voneinander  abgeprüft  werden;  jede  dieser  Teilleistungen  ist  eine 
Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 
5In besonders begründeten Fällen können auch mehrere Module mit einer Modulprüfung 
abgeschlossen werden.  
 
(3)  Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben.  
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender an 
der Universität Regensburg. 
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
  10Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg oder direkt über den Prüfer bekannt 
gegeben.  
 
(2)  1Die  Anmeldung  zur  Prüfung  erfolgt  in  der  Regel  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung 
nicht  möglich,  muss  innerhalb  der  Anmeldefrist  eine  schriftliche  Anmeldung  beim  Prüfer 
erfolgen. 3Die Anmeldung zur Prüfung hat mindestens zwei Wochen vor dem Prüfungstermin 
zu erfolgen, es sei denn, der Prüfer legt etwas anderes fest. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Seminar- und Hausarbeiten 
erfolgen. 2Sie erfolgen in deutscher oder englischer Sprache. 3Die Studierenden haben das 
Recht auf eine deutschsprachige schriftliche Prüfung. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens  60  und  höchstens  240  Minuten.  2Es  ist  ein  Protokoll  anzufertigen.  3Der 
Aufsichtführende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind 
alle  Vorkommnisse  einzutragen,  welche  für  die  Feststellung  der  Prüfungsergebnisse  von 
Belang sein können. 
 
(3)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 Abs. 3 festgesetzt. 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des  Prüfungsgebietes  erkennen  und  Fragestellungen  in  diese  Zusammenhänge  einordnen 
können. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer und einem Beisitzer in deutscher 
oder  englischer  Sprache  durchgeführt.  3Die  Studierenden  haben  das  Recht  auf  eine 
deutschsprachige  mündliche  Prüfung.  4Die  Prüfungsdauer  beträgt  mindestens  15  und 
höchstens 60 Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, der Name des Prüfers, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von dem Prüfer und 
dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden vom 
Prüfer gemäß § 24 festgesetzt. 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass  der  Studierende  die  Grundlagen  wissenschaftlichen  Arbeitens  in  seinem  Fachgebiet 
beherrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
 
  11(1)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  drei  Monate  nicht 
überschreiten. 2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem 
Zeitpunkt aus § 23 Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an 
den Kandidaten. 4Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, 
an  der  Bearbeitung  verhindert  ist,  wird  ihm  auf  Antrag  an  den  Prüfungsausschuss  eine 
Nachfrist gewährt. 5Der Antrag ist vom Kandidaten unverzüglich nach dem Auftreten des 
Grundes zu stellen. 6Die Arbeit ist fristgemäß in zwei gebundenen Druckexemplaren und einer 
zusätzlichen digitalen Version (pdf-Datei) beim zuständigen Prüfungssekretariat abzugeben; 
der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 6 sind aktenkundig zu machen. 7Bei 
nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(3)  1Die Bachelorarbeit ist nach Wahl der Studierenden in deutscher oder englischer Sprache 
abzufassen.  2Ist  sie  in  englischer  Sprache  abgefasst,  so  hat  ihr  eine  deutsche 
Zusammenfassung vorangestellt zu sein. 3Bei Einreichung in einer anderen Sprache ist vorab 
die Zustimmung des Prüfungsausschusses einzuholen.4Sie hat am Ende eine Erklärung des 
Verfassers  zu  enthalten,  dass  die  vorgelegten  Druckexemplare  und  die  vorgelegte 
elektronische Version der Arbeit identisch sind und er die Arbeit selbständig verfasst und keine 
anderen als die von ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht 
bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht 
hat. 5Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 6 
vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer bis spätestens sechs Wochen nach ihrer Abgabe zu 
bewerten.  2Wird  die  Bachelorarbeit  mit  „nicht  ausreichend“  bewertet,  ist  sie  von  einem 
weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 3Für 
die Festsetzung der Gesamtnote gilt § 24 entsprechend.  
   
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas wird schriftlich 
beim  zuständigen  Prüfungssekretariat  eingereicht.  2Er  ist  an  den  Vorsitzenden  des 
Prüfungsausschusses zu richten. 3Der Antrag kann einen Vorschlag für einen Betreuer  sowie 
ein Themengebiet enthalten. 4Die Bestellung des Betreuers und die Zuteilung des Themas 
erfolgt  durch  den  Prüfungsausschuss  innerhalb  von  zwei  Monaten.  5Das  Thema  der 
Bachelorarbeit und der Zeitpunkt der Ausgabe sind aktenkundig zu machen. 6Dem Antrag ist 
eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat bereits die Bachelorprüfung im Fach 
Mathematik endgültig nicht bestanden hat. 
 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 127 LP   
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen 
nicht erfüllt oder die Bachelorprüfung im Fach Mathematik bereits endgültig nicht bestanden 
hat. 
 
  12 (4) 1Der Kandidat kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen drei Wochen 
nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig zu 
machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  Hat der Kandidat die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen  180  LP  nicht  bis  zum  Ende  des  achten  Semesters  erworben,  so  gilt  die 
Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden 
wurde aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt.  
 
(2)  Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem Studierenden wurde aus Gründen, die er nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt.   
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
   
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten gemäß Abs. 1 Satz 1 um 0,3 
gestuft werden. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der Bildung 
von  Durchschnittsnoten  nach  Satz  1  wird  die  erste  Dezimalstelle  nach  dem  Komma 
berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden  ohne  Rundung  gestrichen.  3Die  Note  der 
Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
 
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
  13 
(5)  Das  Ergebnis  einer  Prüfung  gilt  dem  Prüfungsteilnehmer  mit  Ablauf  einer  Woche  nach 
Einstellung in das elektronische Prüfungsverwaltungsprogramm der Universität Regensburg als 
bekannt gegeben.   
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene 
Teilleistung zu wiederholen.   
 
(2)  1Die  erste  Wiederholungsprüfung  soll  in  der  Regel  innerhalb  von  sechs  Monaten  nach  
Nichtbestehen  der  Prüfung  abgelegt  werden.  2Die  Ablegung  der  zweiten 
Wiederholungsprüfung soll spätestens zwölf Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses der 
ersten Prüfung erfolgen. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig.  
 
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 
eine  Wiederholung  mit  neuem  Thema  möglich.  2Ein  entsprechender  Antrag  auf  erneute 
Zuteilung eines Themas ist nach § 22 zu stellen, so dass die Frist aus § 23 eingehalten werden 
kann. 3Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War  das  Prüfungsverfahren  mit  Mängeln  behaftet,  die  das  Prüfungsergebnis  beeinflusst 
haben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem 
bestimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von vier Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität.  
 
  14(2)  Tritt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 ohne triftige Gründe von der Prüfung 
zurück oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil einer 
mehrteiligen  Prüfung,  so  gilt  die  jeweilige  Prüfung  als  abgelegt  und  wird  mit  „nicht 
ausreichend“ (5,0) bewertet. 
     
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind  
über  das  zuständige  Prüfungssekretariat  beim  Prüfungsausschuss  unverzüglich  schriftlich 
anzuzeigen und glaubhaft zu machen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung 
eingetretene  Prüfungsunfähigkeit.  3Bei  krankheitsbedingter  Prüfungsunfähigkeit  ist  ein 
ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am 
Tag  der  geltend  gemachten  Prüfungsunfähigkeit  erfolgt  ist.  4In  Zweifelsfällen  kann  ein 
amtsärztliches  Attest  verlangt  werden.  5Erkennt  der  Prüfungsausschuss  die  vorgebrachten 
Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat kann 
zum nächsten Prüfungstermin erneut die Teilnahme an der Prüfung beantragen. 
 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.  
 
(5)  Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung mutwillig stört, kann von dem 
jeweiligen  Prüfer  oder  Aufsichtführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfungsleistung 
ausgeschlossen  werden;  in  diesem  Fall  wird  die  betreffende  Prüfungsleistung  mit  „nicht 
ausreichend“ (5,0) bewertet.  
 
(6)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit in 
grober Weise gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel 
und Quellen kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 4 
Satz  1  zur  Anfertigung  der  Arbeit  eingeräumt  wird  und  damit  die  Bachelorprüfung  als 
endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(7)  Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Kandidaten schriftlich mitzuteilen, zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 15 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der wie folgt 
gewichteten Noten der Module des Pflichtbereichs (§ 15 Abs. 1 Nr. 1), des Nebenfachs (§ 15 
Abs. 1 Nr.2) und der Bachelorarbeit (§15 Abs. 1 Nr. 4):  
 
1.  Das Modul MAT-BSem wird mit Faktor sechs  und die Bachelorarbeit mit Faktor18  
gewichtet.  
2.  Von folgenden Modulen zählt jeweils nur die bessere Note, gewichtet mit Faktor19 : 
    - MAT-BAn1 oder MAT-BAn2 
    - MAT-BAlg1 oder MAT-BAlg2 
    - MAT-BPraMa1 oder MAT-BPraMa2 
  15  3.  Bei allen anderen Modulen ist der Faktor gleich der Leistungspunktzahl des Moduls. 
4.  Die Noten des Nebenfachs fließen mit maximal Faktor 30 gewichtet in die Gesamtnote ein.   
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden 
können, 
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat  der  Kandidat  die  Bachelorprüfung  bestanden,  so  erhält  er  ein  Zeugnis,  in  dem  die 
Gesamtnote  und  die  abgelegten  Module,  das  Nebenfach  und  der  Wahlbereich  mit  den 
zugehörigen Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des 
Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung 
erbracht wurde. 3In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und 
Leistungspunktzahl  ausgewiesen.  4Dem  Zeugnis  wird  eine  englischsprachige  Übersetzung 
sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, welches eine Beschreibung 
der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten 
mit dem Zeugnis ein Auszug seines Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  werden  dem  Kandidaten  die  Bachelorurkunde  sowie  eine 
englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die 
Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 4 beurkundet. 
 
 
(3)  1Das  Zeugnis  wird  vom  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses,  die  Bachelorurkunde  vom 
Dekan der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der 
Fakultät versehen. 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss 
unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
  16(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist spätestens innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich.   
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 01.Oktober 2015 in Kraft. 
 
 
§ 34 Übergangsvorschriften 
 
1Diese  Prüfungs-  und  Studienordnung  gilt  für  alle  Studierenden,  die  ihr  Bachelorstudium 
Mathematik  ab  dem  Wintersemester  2015/16  aufgenommen  haben.  2Studierende,  die  ihr 
Bachelorstudium Mathematik vor dem Wintersemester 2015/16 aufgenommen haben und beim 
Vorsitzenden des Bachelorprüfungsausschusses der Fakultät für Mathematik bis spätestens 31. 
März 2016 einen schriftlichen Antrag stellen, können ihr Studium nach den Bestimmungen dieser 
Ordnung fortsetzen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 27. Mai 2015 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 01. Juni 2015. 
 
Regensburg, den 01. Juni 2015 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 01. Juni2015 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 01. Juni 2015 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 01. Juni 2015. 
  18
