Molekulare Medizin B.Sc. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Molekulare Medizin B.Sc.
Abschluss
Bachelor of Science
Studienstruktur
Es wird grundsätzlich nur ein Studienfach studiert.
Besonderheiten
Die Studierenden werden zu Wissenschaftlern an der Nahtstelle zwischen Biologie und Medizin ausgebildet. Auslandsaufenthalte sind v.a. im 5. Semester erwünscht. Die Ausbildung befähigt nicht zur Ausübung des ärztlichen Berufs.
Kurzbeschreibung
Die aktuelle bio-medizinische Forschung braucht junge Wissenschaftler/innen, die sich in den neusten Methoden und Techniken der Biologie und Biochemie auskennen und die gleichzeitig ein breites medizinisches Wissen haben. Ziel ihrer Ausbildung ist die Erforschung der komplexen molekularen Ursachen menschlicher Erkrankungen. Wenn man diese Ursachen besser versteht, können neue Verfahren entwickelt werden, um die Krankheiten zielgenau zu diagnostizieren und zu therapieren.
Berufsprofil / Kompetenzen
Anspruchsvolle, zeitgemäße naturwissenschaftlich-medizinische Wissensinhalte werden den Studenten praxisnah und meist in Kleingruppen vermittelt. Es soll Begeisterung an der medizinnahen Wissenschaft geweckt werden! Die Studierenden sollen zielgerichtet auf den Beruf als „Bachelor Molekulare Medizin“ und auf das Masterstudium „Molekulare Medizin“ vorbereitet werden.
In folgenden Berufsfeldern besteht ein Bedarf an Bachelor-Absolventen „Molekulare Medizin“: Kliniken (molekulare und biochemische Diagnostik unter Supervision) Industrie (Forschung und Qualitätskontrolle im Bereich Life Science und forschende Pharmaindustrie unter Supervision) universitäre Institute der theoretischen Medizin (Forschungstätigkeiten unter Supervision in den Bereichen Physiologie, Anatomie, Biochemie, Immunologie, Mikrobiologie/Virologie) Diagnostiklabore, klinische Chemie (Tätigkeiten ohne Leitungsfunktion)
Praktika
Pflichtpraktika sind in der Prüfungsordnung festgelegt.
Beteiligte Fächer
Fakultät für Medizin, Fakultät für Physik, Fakultät für Biologie und Vorklinische Medizin, Fakultät für Chemie und Pharmazie
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Seminare teilweise in Englisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Der Studiengang "Molekulare Medizin" bietet naturwissenschaftlich begabten und motivierten Abiturienten eine moderne, attraktive und intensive Ausbildung, die Stärken aus Medizin und biologischer Grundlagenforschung vereint.
Zulassungsbeschränkt
Der Studiengang ist zulassungsbeschränkt. Studieninteressierte bewerben sich bitte bei der Studentenkanzlei der Universität Regensburg (= örtliches Auswahlverfahren).
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation zulassungsbeschränkt, Auswahlverfahren Weitere Informationen finden Sie in der Infobroschüre.
Bewerbungstermin(e)
Es gelten Bewerbungstermine. Allgemeine Informationen zum örtlichen Auswahlverfahren sowie zu den Bewerbungsterminen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nach der Zulassung zum Studiengang können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich. Die Unterrichtssprache sowie die für Prüfungen relevante Sprache ist in der Regel Deutsch.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Prof. Dr. Richard Warth Medizinische Zellbiologie Universität Regensburg Universitätsstrasse 31 93053 Regensburg
Telefon 0941 943-2894 Telefax 0941 943-2896 E-Mail richard.warth@vkl.uni-regensburg.de
Links Homepage des Studienganges Bachelorprüfungsordnung Modulbeschreibungen Fachstudienberatung Qualifikationsziele des Bachelorstudiums sind Kenntnisse und Fertigkeiten in folgenden Bereichen: 	1. naturwissenschaftliche Grundlagenfächer (z.B. Mathematik/Statistik, Physik, Chemie, Biologie) 	2. vorklinische Grundlagenfächer (z.B. Anatomie, Zellbiologie, Biochemie, Physiologie) 	3. klinische Grundlagenfächer (z.B. Immunologie, Pharmakologie, Pathologie, Mikrobiologie, Humangenetik) 	4. intensive Laborpraktika und der Sachkundenachweise Tierversuchskunde
Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 21.04.2021 08:56
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK