input_dictionary = KUN-LA–M 01 
 
1. Name des Moduls  Grundlagen I 
 
2. Verantwortlich  Prof. Dr. B. Eiglsperger  
 
3. Inhalte / Lehrziele    Grundlegende Fähigkeiten im bildnerischen Gestalten, in den 
Bereichen Grafik, Malerei und plastisches Gestalten 
  Grundlagenwissen über Ziele und Inhalte des Faches Kunst 
  Grundlegende Kenntnisse im Bereich Werkbetrachtung 
4. Voraussetzungen   
a) allgemeiner Art    Für eine erfolgreiche Teilnahme an den Veranstaltungen Nr. 1 
bis 3 ist ein überdurchschnittliches Maß an bildnerischen 
Fähigkeiten erforderlich, nachzuweisen durch Vorlage … 
  Studierende, die Kunsterziehung als Unterrichtsfach wählen, 
müssen die Eignungsfeststellungsprüfung bestanden haben. 
b) vorausgesetzte universitäre  Keine 
Veranstaltungen   
5. Bedingungen     Didaktikkombination - Lehramt Grundschule* 
- verwendbar in den    Didaktikkombination - Lehramt Mittelschule* 
Studiengängen    Unterrichtsfach - Lehramt Grundschule  
  Unterrichtsfach - Lehramt Mittelschule  
  Unterrichtsfach - Lehramt Realschule 
  BA 
6. Wie häufig wird das Modul  Einmal pro Studienjahr 
angeboten? 
7. In welcher Zeit kann das  In zwei Semestern 
Modul absolviert werden? 
 
8. Zusammensetzung: 
 
Nr.  Veranstaltungen  SWS  LP 
1  Einführung: Grafik in Theorie und Praxis  3  3 
2  Einführung: Malerei in Theorie und Praxis  3  3 
3  Einführung: Bildhauerei in Theorie und Praxis  3  3 
4+5  Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung  2  2 
       
  Summe aus dem Pflichtbereich  11  11 
 
*Grund- und Mittelschule: Studierende mit Dritteldidaktikfach Kunst müssen laut LPO I (§ 36 Abs 1 Nr. 
8 oder § 38 Abs. 1 Nr. 6) zusätzlich eine 3-tägige Blockveranstaltung: „Schulleben“ für  – 
Didaktikstudierende absolvieren.  Für diese Veranstaltung werden 2 LP vergeben. 
 
9. Wiederholbarkeit  Nicht bestandene Prüfungen sind einmal wiederholbar. 
10. Voraussetzungen für die  Erfolgreiche Teilnahme an den einzelnen Lehrveranstaltungen: 
Vergabe von Leistungspunkten    Unterrichtsfach - Lehramt Grundschule 
  Unterrichtsfach - Lehramt Hauptschule  
  Unterrichtsfach - Lehramt Realschule 
  BA 
Erfolgreiche Teilnahme an den einzelnen Lehrveranstaltungen und 
bestandene Modulabschlussprüfung: 
  Didaktikstudierende für Lehramt Grundschule  
  Didaktikstudierende für Lehramt Hauptschule 
11. Modulnote  Für Studierende des Unterrichtsfaches wird keine Modulnote gebildet. 
Für Didaktikstudierende GS und MS entspricht die Modulnote der Note 
BISHER: der 20–minütigen, mündlichen Modulabschlussprüfung. 
AB SoSe 22: schriftliche Klausur (in der Vorlesung) 
- Grundlagen der Werkbetrachtung 
- Grundlagen der Kunstdidaktik 
 
