Musik – Lehramt Mittelschule - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Musik – Lehramt Mittelschule
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Mittelschule: Es wird ein Unterrichtsfach mit einer Kombination aus drei Didaktikfächern kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt.
Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination: 1 Unterrichtsfach 3 Didaktikfächer Erziehungswissenschaftliches Studium Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
Musik als Unterrichtsfach (§ 52 LPO I): Eignungsprüfung erforderlich
Musik als Didaktikfach (§ 36 LPO I): Eignungsprüfung nicht erforderlich
Kurzbeschreibung
Vermittlung fachdidaktischer, fachwissenschaftlicher und musikpraktischer Fähigkeiten und Kenntnisse
Berufsprofil / Kompetenzen
berufsfeldspezifische Lehrprofessionalität
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), §§ 34, 36 und 38 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum zusätzliches studienbegleitendes Praktikum
Beteiligte Fächer
keine Angaben
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 7 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 210 ECTS-Punkte; davon 54 ECTS-Punkte im Unterrichtsfach, 12 ECTS-Punkte Fachdidaktik, 70 ECTS-Punkte Didaktik einer Fächergruppe der Mittelschulen, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum, weitere 8 ECTS-Punkte EWS
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
Musik als Didaktikfach: Winter- und Sommersemester Musik als Unterrichtsfach: nur Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Musik als Didaktikfach: grundlegende musikpraktische Fähigkeiten (Singen und Instrumentalspiel)
Musik als Unterrichtsfach: künstlerische Qualifikation (Gesang, Instrumentalspiel), grundlegende musiktheoretische Kenntnisse; Basiskompetenzen zur Anleitung einer musizierenden Gruppe
Informationen zur Eignungsprüfung
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Wenn Sie Musik als Unterrichtsfach studieren möchten, müssen Sie sich außerdem schriftlich zur Eignungsprüfung anmelden.
Bewerbungstermin(e)
Wenn Sie Musik als Unterrichtsfach studieren möchten, beachten Sie bitte den Anmeldeschluss für die Eignungsprüfung jeweils am 30. April eines Jahres. Die Eignungsprüfung selbst findet in der Regel Mitte Juli statt.
weitere Informationen zur Anmeldung
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nach einer erfolgreichen Bewerbung (falls Sie Musik als Unterrichtsfach studieren möchten) können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bis zur Anmeldung zum Staatsexamen ist der Nachweis fremdsprachlicher Qualifikation in Englisch (Niveau B2 GER) zu erbringen, wenn Englisch nicht als Unterrichtsfach oder im Rahmen der Didaktik der Mittelschule gewählt wird (LPO I § 37).
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Wenn sie Musik als Unterrichtsfach studieren möchten, beachten Sie bitte das Anmeldeformular für die Eignungsprüfung (PDF/155 KB).
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Sekretariat Musikpädagogik Studienberatung Musikpädagogik Fachschaft Musikpädagogik
Links Homepage der Musikpädagogik Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung  Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 28.03.2022 13:52
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK