Musikwissenschaft B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Musikwissenschaft B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts
(als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination:    entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach  oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Im Mittelpunkt von Forschung und Lehre steht die Historische Musikwissenschaft. Dementsprechend wird im Verlauf des Studiums vor allem Grundlagenwissen zum Umgang mit „klassischer“ Musik und musikalischen Quellen vermittelt.
Berufsprofil / Kompetenzen
Tätigkeiten in Archiven, Bibliotheken, kulturgeschichtlichen Museen, Kulturdezernaten, Musikschulen und Volkshochschulen, im Verlags- und Zeitungswesen, in der Dramaturgie, in Konzertagenturen, im "Musiktourismus" (Festspiele), in der Film- und Schallplattenindustrie sowie in Fernseh- und Rundfunkanstalten.
Schlüsselqualifikationen: sicherer Umgang mit Computerprogrammen aus den Bereichen Text-, Bild- und Notenverarbeitung, mit modernen Kommunikationsmedien und mit audiovisuellen Medien Beherrschung multimedialer Präsentationstechniken Sprachkenntnisse kreatives wissenschaftliches Schreiben
Praktika
Bei Belegung als 1. Hauptfach ist ein vierwöchiges Praktikum verpflichtender Bestandteil des Studiengangs. Es kann in Absprache mit den Modulverantwortlichen durch Projektmitarbeit, Hospitationen oder Volunteering (auch außeruniversitär) gleichen Umfangs ersetzt werden.
Beteiligte Fächer
keine Angaben
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? praktische Erfahrungen mit Musik (Spielen eines Instruments, Mitwirkung im Chor und/oder Orchester) Bereitschaft zum Erwerb von Grundkenntnissen der englischen, französischen, italienischen und lateinischen Sprache (sofern nicht bereits vorhanden) sichere Beherrschung der traditionellen westlichen Notation in Verbindung mit musikalischem Vorstellungsvermögen Kenntnis der musikalischen Elementarlehre Grundkenntnisse der Musikgeschichte Repertoirekenntnisse Erfahrungen im Bereich der Musikpraxis (vokal/instrumental)
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
keine
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Dr. Bettina Berlinghoff-Eichler Telefon 0941 943-3758 E-Mail institut.musik@psk.uni-regensburg.de
Links Homepage des Instituts für Musikwissenschaft Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung (PDF) Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 07.07.2021 14:44
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK