Russische Philologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Russische Philologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
An der Universität Regensburg befasst sich das Studium der russischen Philologie mit der Sprache, Literatur und Kultur Russlands. Nach ihrem dreijähirgen Studium werden Studierende nicht nur hervorragend Russisch (UNIcert II) können, sondern auch vertiefte Kenntnisse der russischen Literatur, Kultur und Sprache erworben haben, die eine bunte Palette an Berufsmöglichkeiten eröffnen.
Der B.A.-Studiengang führt Studierende sowohl in die russische Semantik und Morphologie als auch in die Soziolinguistik ein und vermittelt die Kompetenzen, empirische Forschung durchzuführen. Studierende haben die Wahl zwischen einer Schwerpunktbildung entweder in Literaturwissenschaft oder Kulturwissenschaft. Studierende der russischen Literaturwissenschaft gewinnen einen Einblick in die Strömungen in der russischen Literatur von ihren Anfängen bis heute und erwerben die Fähigkeit, literaturwissenschaftlich zu denken und zu analysieren. Sie erkennen die spezifische Literarizität eines Textes und können begründete Rückschlüsse zu Änderungen in literarischen Stilformationen als Resultat ästhetischer und gesellschaftlicher Faktoren ziehen. Russische Kulturwissenschaft befähigt Studierende über Hetero- und Autostereotypen zu reflektieren, Literatur und Sprache im Kontext der Gesamtkultur zu betrachten und führt Studierende in die Semiotik ein, damit Begriffe wie Identität und kulturelle Werte keine hohlen Phrasen bleiben.
Berufsprofil / Kompetenzen
Lektoren bei Verlagen, Werbeagenturen, diplomatischer Dienst, Softwarebranche
Praktika
keine Angaben
Beteiligte Fächer
keine Angaben
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch, Russisch
Studienbeginn
nur Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
keine Angaben
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, eine fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Nachweise über Fremdsprachenkenntnisse erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Akkreditierung
Der Studiengang "Russische (Ostslavische) Philologie B.A." ist akkreditiert.
Kontakt in der Fakultät
Beratungsstellen am Institut für Slavistik
Links Homepage des Instituts für Slavistik Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 09:47
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK