input_dictionary =  
 
Prüfungs- und Studienordnung für den  
Bachelorstudiengang Chemie 
an der Universität Regensburg 
Vom 14. Juni 2010 
Geändert durch Satzung vom 18. Juli 2012 
durch Satzung vom 27. Februar 2013 
und durch Satzung vom 23. Juli 2014. 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 
Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende 
Prüfungs- und Studienordnung: 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch: 
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in 
gleicher Weise. 
 
Inhaltsübersicht 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4   Ausüben der Auslandsoption 
§ 5  Qualifikation   
§ 6  Studienberatung 
§ 7  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 8  Module 
§ 9  Lehrveranstaltungen, Prüfungs- und Studienleistungen 
§ 10  Prüfungsausschuss 
§ 11  Prüfer und Beisitzer 
§ 12  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Grundlagen und Orientierungsprüfung 
§ 17  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 18  Form und Verfahren der Prüfung 
§ 19  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 20  Schriftliche Prüfungen § 21  Mündliche Prüfungen 
§ 22  Bachelorarbeit 
§ 23  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 24  Prüfungstermine, Fristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bewertung von Prüfungsleistungen 
§ 29  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 30  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 31  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 32  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 33  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 34  In-Kraft-Treten 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
Die  vorliegende  Prüfungs-  und  Studienordnung  regelt  den  Erwerb  von  Studien-  und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades im Bachelorstudiengang Chemie 
an der Universität Regensburg.  
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die  studienbegleitend  abzulegende  Bachelorprüfung  bildet  einen  ersten 
berufsqualifizierenden Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, 
ob der Studierende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, 
die Fähigkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden und 
die für ein anschließendes Masterstudium notwendigen Fachkenntnisse erworben hat. 3Bei 
Studierenden, die von der Auslandsoption Gebrauch machen, wird darüber hinaus festgestellt, 
ob  der  Studierende  die  mit  einem  Studienaufenthalt  an  der  ausländischen  Hochschule 
verbundenen Kompetenzziele erreicht hat, zu denen neben vertieften Fachkenntnissen auch 
der  Einblick  in  die  internationale  Studien-  und  Forschungskultur,  fachbezogene 
Sprachkenntnisse, erweiterte berufliche Qualifikationen sowie die mit einem interkulturellen 
Austausch verbundenen Aspekte informellen Lernens gehören. 
(2)  Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  verleiht  die  Universität  Regensburg  den 
akademischen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“). 
  2§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
(2)  1Der Bachelorstudiengang Chemie ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das 
Studium  der  vorgesehenen  Module  mit  den  jeweils  studienbegleitend  abzulegenden 
Modulprüfungen  einschließlich  der  Anfertigung  der  Bachelorarbeit.  3Studierende,  die  sich 
spätestens  bis  zum  Ende  des  5.  Semesters  dazu  entschließen,  von  der  Auslandsoption 
Gebrauch zu machen (vgl. § 4), verbringen nach dem sechsten Fachsemester ein Studienjahr 
im Ausland und absolvieren dort verpflichtend Studieninhalte im Umfang von mindestens 60 
Leistungspunkten (LP). 
(3)  1Die  Regelstudienzeit  für  das  Bachelorstudium  beträgt  sechs  Semester.  2Wird  der 
Studienschwerpunkt „Auslandsoption“ gewählt, beträgt die Regelstudienzeit acht Semester. 
(4)  1Zum  erfolgreichen  Abschluss  des  Bachelorstudiengangs  sind  höchstens  180 
Semesterwochenstunden  (SWS)  und  180  LP  erforderlich.  2Wird  von  der  Auslandsoption 
Gebrauch gemacht, sind höchstens 240 SWS und 240 LP erforderlich. 
 
§ 4 
Ausüben der Auslandsoption 
 
(1) 1Der Auslandsaufenthalt schließt an das sechste Fachsemester an und umfasst zwei Semester. 
2Zur Vorbereitung sollte die in § 6 Satz 2 empfohlene Beratung durch das Akademische 
Auslandsamt spätestens im vierten Fachsemester in Anspruch genommen werden. 
(2) 1Soll die Auslandsoption gewählt werden, muss der Studierende spätestens zum Ende des 
fünften  Fachsemesters  diese  Absicht  schriftlich  gegenüber  dem  Vorsitzenden  des 
Prüfungsausschusses erklären. 2Dem Schreiben ist ein „Learning Agreement“ beizufügen, das 
zu  absolvierende  Lehrveranstaltungen  bzw.  Module  an  der  ausländischen  Hochschule  im 
Umfang von 60 LP auflistet. 3Der Prüfungsausschuss nimmt innerhalb einer Frist von acht 
Wochen schriftlich Stellung, ob die im „Learning Agreement“ benannten Module grundsätzlich 
geeignet sind, für ein weiterführendes Masterstudium im Fach Chemie an der Universität 
Regensburg anerkannt zu werden. 4Die Form des „Learning Agreement“ soll sich an Anlage 1 
orientieren.  
(3) 1Von der Wahl des Studienschwerpunkts „Auslandsoption“ kann der Studierende bis zum Ende 
des  sechsten  Fachsemesters  nur  ausnahmsweise  und  aus  von  ihm  nicht  zu  vertretenden 
Gründen zurücktreten. 2Dieser Rücktritt ist dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses sowie 
dem Akademischen Auslandsamt schriftlich unter Darlegung der Gründe anzuzeigen. 3Sofern 
der Auslandsaufenthalt abgebrochen wird oder einzelne Studien- und Prüfungsleistungen aus 
von dem Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht an der ausländischen Hochschule 
erbracht werden können, sind die noch fehlenden Studien- und Prüfungsleistungen (vgl. § 15 
  3Abs. 2) an der Universität Regensburg zu erbringen. 4Der Prüfungsausschuss legt in diesen 
Fällen  fest,  welche  Module  aus  dem  an  der  Universität  Regensburg  angebotenen 
Studienprogramm als Ersatz absolviert werden müssen.  
  
§ 5 
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern 
und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung 
oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung; 
2.  Nachweis  über  ausreichende  Deutschkenntnisse,  zu  erbringen  in  Form  der  Deutschen 
Sprachprüfung für den Hochschulzugang ausländischer Studienbewerber (DSH 1) oder einer 
äquivalenten Prüfung. 
 
§ 6 
Studienberatung 
 
1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung 
angeboten. 2Dem Studierenden wird empfohlen, 
die zentrale Studienberatung insbesondere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung, 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
die Beratung des Akademischen Auslandsamtes insbesondere 
-  in allen Fragen zur Planung und Organisation des im Rahmen der Auslandsoption zu 
absolvierenden Auslandsjahres,  
-  in allen Fragen vor einem sonstigen Studienaufenthalt im Ausland 
 in Anspruch zu nehmen. 
 
 
  4§ 7 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die  im  Rahmen  dieses  Bachelorstudiengangs  vergebenen  LP  bemessen  die  für  das 
erfolgreiche Absolvieren der Module erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des 
European  Credit  Transfer  Systems  (ECTS)  vergeben;  danach  entspricht  ein  LP  einer 
Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 3 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
(2)  1LP werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls vergeben. 2Sie können innerhalb des 
gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden. 
 (3) 1Für jeden Studierenden wird vom Prüfungsamt ein Leistungspunktekonto über sämtliche 
bewerteten  Studien-  und  Prüfungsleistungen  geführt.  2Im  Rahmen  der  organisatorischen 
Möglichkeiten kann der Studierende jederzeit Einblick in den Stand seines Kontos nehmen. 
3Am  Ende  seines  Studiums  erhält  der  Studierende  einen  Auszug  seines  Kontos  als 
Studiennachweis. 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein  Modul  ist  eine  mit  LP  versehene,  abprüfbare  Einheit,  die  in  der  Regel  Stoffgebiete 
thematisch  auf  einer  bestimmten  Niveaustufe  zusammenschließt.  2Es  soll  in  der  Regel 
Studienleistungen im Umfang von mindestens 6 LP vorsehen und in maximal zwei Semestern 
absolviert werden können.   
(2)  Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen 
sowie  die  Voraussetzungen  für  die  Vergabe  von  LP  festgelegt;  Voraussetzungen  für  die 
Vergabe von LP sind: 
  a)  eine bestandene Modulprüfung und / oder 
  b)  erfolgreich absolvierte Studienleistungen gemäß § 9 Abs. 3. 
(3)  Die Modulprüfung gemäß Abs. 2 Buchst. a) besteht im Regelfall aus einer Prüfungsleistung, 
deren Ergebnis in die Bachelornote gemäß § 29 eingeht.  
(4)  1Die  für  ein  Modul  festgesetzten  LP  werden  dem  Studierenden  erst  nach  erfolgreichem 
Abschluss des Moduls gutgeschrieben. 2Module sind erfolgreich abgeschlossen, wenn 
a)   die Modulprüfung bestanden ist und 
b)  die  im  Rahmen  des  Moduls  zu  erbringenden  Studienleistungen  gemäß  §  9  Abs.  3 
erfolgreich nachgewiesen sind. 
  5(5)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. Pflichtmodule sind zu absolvieren; aus 
dem  Angebot  der  Wahlpflichtmodule  kann  der  Studierende  auswählen.  2Endgültig  nicht 
bestandene  Wahlpflichtmodule  können  im  Rahmen  des  studiengangspezifischen 
Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt werden. 
(6)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die konkreten Voraussetzungen für 
die  Vergabe  der  dem  Modul  zugeordneten  Leistungspunkte  sowie  die  modulspezifischen 
Regeln  zur  Ermittlung  der  Modulnote  werden  den  Studierenden  in  einem  Modulkatalog 
mitgeteilt.  2Der  Modulkatalog  wird  vom  Prüfungsausschuss  im  Einvernehmen  mit  dem 
Fakultätsrat verabschiedet und gilt jeweils mindestens ein Jahr. 3Die Bekanntmachung des 
Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor  Semesterbeginn  im  elektronischen 
Modulverwaltungssystem der Universität. 4Für jedes Modul wird vom Prüfungsausschuss im 
Einvernehmen mit dem Fakultätsrat ein Modulverantwortlicher benannt. 
 
§ 9 
Lehrveranstaltungen, Prüfungs- und Studienleistungen 
 
(1)  Für  die  Vermittlung  der  Ziele  und  Inhalte  des  Studiums  sowie  weiterer  allgemeiner 
Schlüsselqualifikationen sind folgende Lehrveranstaltungsformen vorgesehen: 
  Vorlesungen 
  Übungen 
  Seminare 
  Praktika 
  2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 6). 
(2)  1Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die 
Bachelorarbeit. 
(3) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die im Rahmen von Modulen zu 
erbringen sind. Darunter fallen Klausuren, Vortestate, Protokolle, Vorträge  sowie angeleitetes 
und nicht angeleitetes Selbststudium. 2Sie dienen zur studienbegleitenden Erfolgskontrolle und 
zum Erwerb von LP in Modulen, die nicht mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden. 3Als 
Voraussetzung für die Vergabe der einem Modul zugeordneten Leistungspunkte können in der 
Regel  eine,  in  fachlich  begründeten  Ausnahmefällen  bis  zu  zwei  Studienleistungen 
verpflichtend vorgesehen werden. 4Hinsichtlich der Bewertung gilt § 28 entsprechend. 5Für die 
Wiederholbarkeit von Studienleistungen gilt § 25 Abs. 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass die dort 
vorgesehene  Anzahl  an  Wiederholungsversuchen  nicht  unterschritten  werden  darf.  6Im 
Übrigen gilt Abschnitt II dieser Ordnung für Studienleistungen sinngemäß. 
 
  6§ 10 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und 
Beisitzer sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus fünf Mitgliedern. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die 
Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist 
möglich. 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. 
2Der  Vorsitzende  führt  die  laufenden  Geschäfte  und  beruft  die  Sitzungen  des 
Prüfungsausschusses ein. 3Er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare 
Entscheidungen  und  Maßnahmen  allein  zu  treffen.  4Davon  unterrichtet  er  den 
Prüfungsausschuss  unverzüglich.  5Der  Prüfungsausschuss  kann  dem  Vorsitzenden,  dessen 
Stellvertreter  oder  dem  Zentralen  Prüfungssekretariat  widerruflich  die  Erledigung  weiterer 
Aufgaben übertragen. 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens  dreitägigen  Ladungsfrist  geladen  sind  und  die  Mehrheit  anwesend  und 
stimmberechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 
2Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 
3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem Kandidaten ist vor Erlass der 
ablehnenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.  
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
§ 11 
Prüfende und Beisitzer 
 
(1)  1Zu Prüfenden für Modulprüfungen können mit Ausnahme der in Art. 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 
Bayerisches Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) genannten Personen alle nach Art. 62 Abs. 
1 Satz 2 Nr. 1 BayHSchG Befugten bestellt werden. 2Als Beisitzer kann jedes Mitglied der 
Universität Regensburg herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren 
wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat. 
(2)  Zum Betreuer für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
BayHSchPG bestellt werden. 
  7(3) 1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf seinen Antrag hin beschließen, dass er noch eine angemessene Zeit als 
Prüfer tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten bleiben. 
 
§ 12 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer 
Prüfungstätigkeit  wegen  persönlicher  Beteiligung  bestimmt  sich  nach  Art.  41  Abs.  2 
BayHSchG. 
(2)  Die  Pflicht  der  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses,  der  Prüfer,  der  Prüfungsbeisitzer  und 
sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt 
sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG. 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld 
und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 
2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind 
unverzüglich mitzuteilen. 
(2)  1Auf  Prüfungsfristen  werden  auf  Antrag  Studienzeiten  nicht  angerechnet,  in  denen  das 
Studium aus nicht zu vertretenden Gründen nicht und/oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 
2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder die häusliche Pflege schwer 
erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind zu führen, insbesondere sind 
ärztliche  Atteste  vorzulegen.  4Änderungen  in  den  Voraussetzungen  sind  unverzüglich 
mitzuteilen.  
(3) 1Schwangeren ist auf Antrag nach jeweils zwei Stunden Prüfungszeit eine Pause von 15 
Minuten  zu  gewähren.  2Eine  ärztliche  Bescheinigung  ist  vorzulegen.  3§  14  Abs.  3  gilt 
entsprechend. 
(4)  Die  familienfreundlichen  Studien-  und  Prüfungsregelungen  –  Richtlinien  der  Universität 
Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung sind grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
 
  8§ 14 
Besondere Belange chronisch kranker und behinderter Studierender 
 
(1) 1Die besondere Lage chronisch kranker und behinderter Studierender ist in angemessener 
Weise zu berücksichtigen. 2Macht der Studierende glaubhaft, dass er wegen einer chronischen 
Erkrankung oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen 
gemäß § 9 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen 
Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. 
der  Fristen  für  das  Ablegen  von  Studien-  und  Prüfungsleistungen  oder  das  Ablegen 
gleichwertiger  Prüfungs-  und  Studienleistungen  in  einer  bedarfsgerechten  Form. 
3Entsprechendes gilt für ein ggf. durchzuführendes Eignungsfeststellungsverfahren. 
(2) Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von 
chronischer  Erkrankung  oder  Behinderung  nicht  durchgeführt  werden  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss  
einen  Studienplan  aufzustellen,  der  sich  an  dem  individuell  eingeschränkten 
Leistungsvermögen orientiert. 
(3) 1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag 
und  teilt  die  Entscheidung  dem  Studierenden  schriftlich  mit.  2Bevor  eine  ablehnende 
Entscheidung getroffen wird, ist auf Wunsch des Studierenden der Senatsbeauftragte für 
Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung bzw. eine andere sachverständige 
Person  zu  hören.  3Die  Bescheide  des  Prüfungsausschusses  sind  bei  der  Anmeldung  zu 
Prüfungen vorzulegen. 
(4)  Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung kann die Vorlage 
eines ärztlichen Attests verlangt werden. 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1) 1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von mindestens 180 LP. 2Diese werden 
erbracht durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog näher beschriebenen 
Module 
-  CHE-BSc-M 01: Allgemeine Chemie  (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 02: Mathematik (10 LP) 
-  CHE-BSc-M 03: Physik (14 LP) 
-  CHE-BSc-M 04: Chemie wässriger Lösungen (11 LP) 
-  CHE-BSc-M 05: Chemie stofflicher Systeme (19 LP) 
  9-  CHE-BSc-M 06: Theorie: Energetik (12 LP) 
-  CHE-BSc-M 07: Praxis: Energetik (7 LP) 
-  CHE-BSc-M 08: Stoffanalyse (15 LP) 
-  CHE-BSc-M 09: Theorie: Synthesechemie (10 LP) 
-  CHE-BSc-M 10: Praxis: Synthesechemie (19 LP) 
-  CHE-BSc-M 11: Struktur der Materie (13 LP) 
-  CHE-BSc-M 12: Chemie der Lebensprozesse (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 13: Abschlussmodul (23 LP, enthält die Bachelorarbeit im Umfang von 6 LP), 
sowie einem Wahlpflichtbereich im Umfang von 9 LP.  
3Im  Wahlpflichtbereich  kann  eines  der  folgenden,  im  Modulkatalog  näher  beschriebenen 
Module eingebracht werden:  
-  CHE-BSc-M 14: Wahlpflichtmodul Biochemie (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 15: Wahlpflichtmodul Theoretische Chemie (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 16: Wahlpflichtmodul Nanoscience (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 17: Wahlpflichtmodul Pharmazeutische Bioanalytik (9 LP) 
-  CHE-BSc-M 18: Wahlpflichtmodul Technikum: Spezielle Medien, Vakuum, Gase, 
Hochdruck (9 LP) 
 
(2) 1Wird von der Auslandsoption Gebrauch gemacht, sind zusätzlich zu den 180 LP gemäß Abs. 1 
weitere 60 LP nachzuweisen. 2In der Regel sollen an der Partneruniversität fortgeschrittene 
Module bzw. Lehrveranstaltungen absolviert werden, die im dortigen Studienprogramm für 
das dritte bis fünfte Studienjahr vorgesehen sind. 3Nach Möglichkeit sollen die Module bzw. 
Lehrveranstaltungen aus den folgenden Teildisziplinen der Chemie gewählt werden: 
-  Anorganische Chemie 
-  Organische Chemie 
-  Physikalische Chemie  
-  Theoretische Chemie 
-  Analytische Chemie 
-  Biochemie. 
 
  4Aus  mindestens  drei  der  genannten  Teildisziplinen  sollen  jeweils  Module  bzw. 
Lehrveranstaltungen im Umfang von mindestens 15 LP gewählt werden. 5Alternativ kann eine 
Forschungsarbeit in einer der genannten Teildisziplinen angefertigt werden, begleitet von 
vertieften, forschungsorientierten Lehrveranstaltungen in der gleichen Teildisziplin im Umfang 
von mindestens 10 LP. 6Die detaillierte fachliche Ausgestaltung des Auslandsstudiums wird im 
„Learning Agreement“ festgehalten. 
(3)  Konsekutivität: 
Für einen erfolgreichen Studienverlauf sind folgende Lehrveranstaltungs- und Modulabfolgen 
erforderlich: 
 
- das Modul CHE-BSc-M 08 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls CHE-BSc-M01 
absolviert werden; 
  10   - das Modul CHE-BSc-M 10 kann erst nach erfolgreichem Abschluss der Modulprüfung zur 
Lehrveranstaltung „OC Reaktionsmechanismen“ (CHE-BSc-M05) absolviert werden; 
- das Modul CHE-BSc-M 13 kann erst nach erfolgreichem Abschluss der Module CHE-BSc-M 01 
bis CHE-BSc-M 05 absolviert werden;  
das Modul CHE-BSc-M 14 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls CHE-BSc-M 12 
absolviert werden; 
  - das Modul CHE-BSc-M 15 kann erst nach erfolgreicher Abschluss des Moduls CHE-BSc-M 11 
absolviert werden; 
- das Modul CHE-BSc-M 17 kann erst nach erfolgreichem Abschluss des Moduls CHE-BSc-M 08 
absolviert werden; 
  - das Modul CHE-BSc-M 18 kann erst nach erfolgreicher Ablegung der Module CHE-BSc-M 9 
und CHE-BSc-M 10 absolviert werden. 
 
(4)  Im  Fall  von  §  4  Abs.  3  Satz  3  legt  der  Prüfungsausschuss  Chemie  ein  entsprechendes 
Ersatzstudienprogramm aus folgenden Modulen fest:   
-  CHE-MSc-M 01 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 02 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 03 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 04 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 05 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 06 (16 LP) 
-  CHE-MSc-M 07 (6 LP) 
-  CHE-MSc-M 08 (6 LP) 
-  CHE-MSc-M 09 (6 LP) 
-  CHE-MSc-M 10 (6 LP) 
-  CHE-MSc-M 11 (6 LP) 
-  CHE-MSc-M 12 (12 LP) 
-  CHE-MSc-M 13 (15 LP) 
-  CHE-MSc-M 14 (33 LP) 
 
 
§ 16 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
 
(1)  Als  Grundlagen-  und  Orientierungsprüfung  ist  bis  zum  Ende  des  zweiten  Semesters  der 
Nachweis über das Bestehen des Moduls „Allgemeine Chemie“ (CHE-BSc-M 01) zu führen. 
(2)  Kann die Grundlagen- und Orientierungsprüfung bis zum Ende des zweiten Fachsemesters 
nicht nachgewiesen werden, ist unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen. 
 
 
  11 § 17 
Anerkennung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder  staatlich  anerkannten  Hochschulen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  durch  die 
erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
Studiengängen  an  ausländischen  Hochschulen  erbracht  worden  sind,  sind  anlässlich  der 
Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen 
anzurechnen,  außer  es  bestehen  wesentliche  Unterschiede  hinsichtlich  der  erworbenen 
Kompetenzen  (Lernergebnisse).  2Gleiches  gilt  für  Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern 
im  Rahmen  von  sonstigen  Studien  nach  Art.  56  Abs.  6  Nrn.  1  und  2,  in  speziellen 
Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 oder an der Virtuellen Hochschule Bayern 
erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn 
sie  gleichwertig  sind.  2Außerhalb  des  Hochschulbereichs  erworbene  Kompetenzen  dürfen 
höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen 
ein Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die  Anrechnung  von  Studienzeiten  sowie  Studien-  und  Prüfungsleistungen  setzt  einen 
schriftlichen  Antrag  des  Bewerbers  voraus.  2Der  Antrag  ist  unter  Beifügung  der 
entsprechenden Unterlagen an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu richten. 3Ein 
Antrag auf Anrechnung von nicht an der Universität Regensburg erbrachten Leistungen kann 
nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums 
an der Universität Regensburg gestellt werden. 4Wechselt ein Studierender der Universität 
Regensburg den Studiengang, kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten Fachsemesters 
des neuen Studiengangs gestellt werden. 5Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Anerkennung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Fachvertreter unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG. 
 
§ 18 
Form und Verfahren der Prüfung 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 4.   
(2)  1Die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Modulprüfungen können entweder als 
Modulabschlussprüfung  oder  als  modulbegleitende  Prüfung  durchgeführt  werden.  2In 
Ausnahmefällen  kann  die  Modulprüfung  aus  mehreren  Teilprüfungen  bestehen.  3In  der 
  12 Prüfung  soll  festgestellt  werden,  ob  der  Studierende  die  im  Modulkatalog    konkret 
spezifizierten  Qualifikations-  und  Kompetenzziele  des  Moduls  erreicht  hat.  4Das 
Prüfungsergebnis  kann  gemäß  §  28  benotet  werden  oder  „bestanden“  bzw.  „nicht 
bestanden“ lauten. 
(3)  1Die  konkrete  Ausgestaltung  (Form,  Dauer  und  Inhalt)  der  Modulprüfungen  wird  den 
Studierenden  durch  den  Prüfungsausschuss  im  Modulkatalog  bekannt  gegeben.  2Die 
Bekanntgabe  des  jeweils  geltenden  Modulkatalogs  erfolgt  spätestens  eine  Woche  vor 
Semesterbeginn im elektronischen Modulverwaltungssystem der Universität. 
 
§ 19  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten.  2Der  erstmögliche  Prüfungstermin  sollte  zeitnah  zur  letzten  im  Modul  zu 
erbringenden  Studienleistung  festgelegt  werden.  3Die  Prüfungstermine  werden  im 
Modulkatalog  festgelegt. 4Die Prüfungszeiträume beginnen in der Regel jeweils eine Woche 
vor Ende der Vorlesungszeit und sollen vier Wochen nicht überschreiten.  
(2)  1Die  Anmeldung  zur  Prüfung  erfolgt  durch  die  Studierenden  über  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem  der  Universität  Regensburg;  für  die  Anmeldung  ist  die 
Immatrikulation  des  Studierenden  an  der  Universität  Regensburg  erforderlich.  2Bei 
Nichtbestehen  einer  Modulprüfung  erfolgt  eine  automatische  Anmeldung  zur  ersten 
Wiederholungsprüfung  durch  die  Modulverantwortlichen  zum  nächstmöglichen 
Prüfungstermin. 
(3)  1Die Anmeldung zur zweiten Wiederholungsprüfung muss spätestens sechs Monate nach 
Bekanntgabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung erfolgen; 
sind Modulteilprüfungen vorgesehen, muss die Anmeldung spätestens sechs Monate nach 
Bekanntgabe des Ergebnisses der letzten Modulteilprüfung erfolgen. 
 
§ 20 
Schriftliche Prüfungen 
 
(1)  Schriftliche Prüfungen sind Klausuren und Protokolle.  
(2)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt  die Prüfungsdauer 
mindestens 30 Minuten und höchstens drei Stunden. 
(3)  1Über die schriftliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. 2Der Aufsichtführende hat die 
Richtigkeit  durch  Unterschrift  zu  bestätigen.  3In  das  Protokoll  sind  alle  Vorkommnisse 
einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
  13 (4)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten 
Prüfer zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 28 Abs. 3 festgesetzt. 
 
§ 21 
Mündliche Prüfungen 
 
(1)  1Mündliche Prüfungen werden von mindestens einem Prüfenden und einem sachkundigen 
Beisitzer durchgeführt. 2Auf § 25 Abs. 2 wird hingewiesen. 3Die Prüfungsdauer soll mindestens 
30 und höchstens 45 Minuten betragen. 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfer, des Beisitzers 
und des Kandidaten sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den Prüfenden 
und dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden 
von den Prüfenden oder vom Prüfer gemäß § 28  festgesetzt. 
 
§ 22 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass  der  Studierende  die  Grundlagen  wissenschaftlichen  Arbeitens  in  seinem  Fachgebiet 
beherrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann. 
(2)  Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer (§ 11 Abs. 2) über den Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses vergeben.  
(3)  1Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  darf  ab  Themenvergabe  drei  Monate  nicht 
überschreiten. 2Weist der Kandidat nach, dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, an 
der Bearbeitung verhindert ist, wird ihm auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 3Die Arbeit ist 
fristgemäß  in  zwei  gebundenen  Druckexemplaren  sowie  einer  unveränderlichen  digitalen 
Version  (z.B.  als  pdf-Datei)  beim  Prüfungssekretariat  abzugeben;  der  Abgabezeitpunkt  ist 
aktenkundig  zu  machen.  4Bei  nicht  fristgerechter  Abgabe  wird  die  Arbeit  mit  „nicht 
ausreichend“ bewertet. 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang 
von  20  Seiten  nicht  überschreiten.  2Sie  hat  am  Ende  eine  Erklärung  des  Verfassers  zu 
enthalten,  dass  er  die  Arbeit  selbständig  verfasst  und  keine  anderen  als  die  von  ihm 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer anderen 
Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält 
eine Bestätigung des Verfassers, dass er von den in § 27 Abs. 5 vorgesehenen Rechtsfolgen 
Kenntnis hat. 
  14 (5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Themensteller bis spätestens einen Monat nach ihrer Abgabe 
zu bewerten. 2Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem 
weiteren vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter zu bewerten. 3Für 
die Festsetzung der Gesamtnote gilt § 28 Abs. 3 entsprechend. 
 
 § 23 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich 
spätestens zwei Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim für die Fakultät zuständigen 
Prüfungsamt eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu 
richten.  
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 120 LP,  
2.   die Immatrikulation an der Universität Regensburg im laufenden Semester. 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen 
nicht erfüllt. 
(4)  1Der Kandidat kann das Thema einmal binnen zwei Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2In 
diesem Fall gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend. 
 
§ 24 
Prüfungsfristen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Hat ein Kandidat bis zum Ende des achten Semesters bzw. nach Wahl der Auslandsoption bis 
zum  Ende  des  zehnten  Semesters  nicht  den  Nachweis  über  die  gemäß  §  3  Abs.  4 
erforderlichen 180 LP bzw. 240 LP erbracht, so gilt die Bachelorprüfung als abgelegt und 
erstmals nicht bestanden, es sei denn, der Studierende hat die Gründe für den nicht rechtzeitig 
erbrachten  Nachweis  nicht  zu  vertreten.  2Nach  Ablauf  der  Frist  des  Satz  1  noch  nicht 
absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
(2)  1Die Überschreitungsfrist gemäß Abs. 1 verlängert sich um die nach dieser Satzung für die 
Wiederholung  von  Prüfungen  benötigten  Semester.  2Nach  Ablauf  dieser  Frist  gilt  die 
Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden. 3Nach § 17 angerechnete Studienzeiten sind 
auf die Fristen anzurechnen. 
(3)  Das  Ergebnis  einer  Prüfung  gilt  dem  Prüfungsteilnehmer  mit  Ablauf  einer  Woche  nach 
Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der Universität Regensburg 
als bekannt gegeben. 
  15 § 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede  erstmals  nicht  bestandene  Modulprüfung  oder  Modulteilprüfung  kann  zweimal 
wiederholt werden. 2Form und Verfahren der ersten und zweiten Wiederholungsprüfung sind 
in Abs. 2 und 3 näher geregelt. 
(2)  1Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten abzulegen, 
sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer, von ihm nicht zu vertretender Gründe eine 
Nachfrist gewährt wird. 2Die Frist wird durch Exmatrikulation nicht unterbrochen.  3Endet die 
Frist  in  der  Zeit  einer  Beurlaubung,  so  verschiebt  sich  das  Fristende  um  die  Zeit  der 
Beurlaubung. 4Die Form der Wiederholungsprüfung entspricht der für das Modul grundsätzlich 
vorgesehenen Prüfungsform. 
(3) 1Für die Anmeldung und das Ablegen der zweiten Wiederholungsprüfung müssen alle weiteren 
für das Modul gegebenenfalls vorgesehenen Teilprüfungen entweder bestanden oder zweimal 
nicht  bestanden  sein.  2Die  zweite  Wiederholungsprüfung  findet  unabhängig  von  der  im 
Modulkatalog vorgesehenen Prüfungsform und der Anzahl nicht bestandener Teilprüfungen 
grundsätzlich als mündliche Modulprüfung vor einem Prüfungsgremium aus mindestens zwei 
Prüfern gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 statt. 3Der Modulverantwortliche (§ 8 Abs. 6) stellt das 
Angebot  für  eine  zweite  Wiederholungsprüfung  in  das  elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität ein. 3 4Er gibt dem Zentralen Prüfungssekretariat 
Zeit und Ort der Prüfung und die Namen der Prüfer bekannt. 5Das Zentrale Prüfungssekretariat 
lädt spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin schriftlich zur Prüfung ein. 6Im Fall von 
einer oder mehreren zweimal nicht bestandenen Teilprüfungen fließt die Note der mündlichen 
Modulprüfung mit dem für die jeweilige Teilprüfung vorgesehenen Gewicht in die Modulnote 
ein. 7Hinsichtlich der nicht von der Fakultät Chemie und Pharmazie angebotenen Module 
gelten die Prüfungsbestimmungen der jeweils zuständigen Fakultät. 
(4)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
(5)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 24 Abs. 1 
Satz 2 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 5 Satz 3 eine Wiederholung mit 
neuem Thema möglich. 2Ein entsprechender Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist 
spätestens einen Monat nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen. 3Eine 
zweite Wiederholung ist nicht möglich. 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War  das  Prüfungsverfahren  mit  Mängeln  behaftet,  die  das  Prüfungsergebnis  beeinflusst 
haben, ist auf Antrag eines Kandidaten oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem 
  16 bestimmten oder von allen Kandidaten die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt 
werden. 
(2)  Mängel  des  Prüfungsverfahrens  müssen  unverzüglich  beim  Vorsitzenden  des  Prüfungs-
ausschusses oder beim Prüfer geltend gemacht werden. 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Kandidat kann bis zu einer Frist von fünf Tagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe von 
Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Kandidaten über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 
(2) Tritt der Kandidat nach Ablauf der Frist des Abs. 1 von der Prüfung zurück oder versäumt er 
aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so 
gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind 
dem jeweiligen Prüfer über das Zentrale Prüfungssekretariat schriftlich anzuzeigen und glaub-
haft  zu  machen.  2Dasselbe  gilt  für  eine  vor  oder  während  der  Prüfung  eingetretene 
Prüfungsunfähigkeit.  3Bei  krankheitsbedingter  Prüfungsunfähigkeit,  ist  ein  ärztliches  Attest 
vorzulegen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend 
gemachten Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest 
verlangt werden.5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend 
an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Kandidat wird zum nächsten Prü-
fungstermin zur Prüfung zugelassen. 
(4)  1Versucht der Kandidat das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten 
der Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet. 2In schwerwiegenden Fällen kann 
der  Prüfungsausschuss  entscheiden,  dass  die  nach  Satz  1  vergebene  Note  mit  der  im 
Wiederholungsversuch  erzielten  Note  zu  50  %  verrechnet  wird  und  so  Eingang  in  die 
Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Ein Kandidat, der den ordnungsgemäßen Ablauf der 
Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung 
der  Prüfungsleistung  ausgeschlossen  werden;  in  diesem  Fall  wird  die  betreffende 
Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ bewertet.  
 
(5)  1Verstößt der Kandidat bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit in 
grober Weise gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel 
und Quellen kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt 
es sich um eine Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 
vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 50 % verrechnet wird und 
so  Eingang  in  die  Gesamtnote  der  Bachelorprüfung  findet.  3Handelt  es  sich  um  die 
  17 Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
dem Kandidaten keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung 
der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(6)  Die  Entscheidungen  nach  Abs.  2,  4  und  5  sind  dem  Kandidaten  unverzüglich  schriftlich 
mitzuteilen, zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
  
 
§ 28 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
  2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 27 Abs. 4 und 5 erfolgen. 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern bewertet, werden 
die Noten gemittelt; im Fall von § 18 Abs. 2 Satz 2 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen. 2Bei der Bildung 
von  Durchschnittsnoten  nach  Satz  1  wird  die  erste  Dezimalstelle  nach  dem  Komma 
berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden  ohne  Rundung  gestrichen.  3Die  Note  der 
Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
  - bis  1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
  - von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
  - von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
 
  18 § 29  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 bzw. 240 LP gemäß §§ 3 Abs. 4 und 15 
nachgewiesen sind. 
(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich aus den Modulnoten wie folgt zusammen: 
-  CHE-BSc-M 01: Allgemeine Chemie 5% 
-  CHE-BSc-M 02: Mathematik 3% 
-  CHE-BSc-M 03: Physik 5% 
-  CHE-BSc-M 05: Chemie stofflicher Systeme 9 % 
-  CHE-BSc-M 06: Theorie: Energetik 5% 
-  CHE-BSc-M 07: Praxis Energetik 2% 
-  CHE-BSc-M 08: Stoffanalyse 7% 
-  CHE-BSc-M 09: Theorie Synthesechemie 9% 
-  CHE-BSc-M 11: Struktur der Materie 9% 
-  CHE-BSc-M 12: Chemie der Lebensprozesse 5% 
-  CHE-BSc-M 13: Abschlussmodul 36%. 
-  Modulnote aus dem Wahlpflichtbereich 5 %. 
 
(3)  1Wird von der Auslandsoption Gebrauch gemacht, setzt sich die Gesamtnote der 
Bachelorprüfung wie folgt zusammen: 
-  CHE-BSc-M 01: Allgemeine Chemie 4% 
-  CHE-BSc-M 02: Mathematik 3% 
-  CHE-BSc-M 03: Physik 5% 
-  CHE-BSc-M 05: Chemie stofflicher Systeme 8 % 
-  CHE-BSc-M 06: Theorie: Energetik 4% 
-  CHE-BSc-M 07: Praxis: Energetik 2% 
-  CHE-BSc-M 08: Stoffanalyse 6% 
-  CHE-BSc-M 09: Theorie Synthesechemie 8% 
-  CHE-BSc-M 11: Struktur der Materie 8% 
-  CHE-BSc-M 12: Chemie der Lebensprozesse 5% 
-  CHE-BSc-M 13: Abschlussmodul 35% 
-  Modulnote aus dem Wahlpflichtbereich 4 % 
-  Gesamtnote der im Ausland erbrachten Prüfungsleistungen 8 %; die Gesamtnote ist 
das nach LP gewichtete Mittel der im Ausland erbrachten Prüfungsleistungen. 
 
2Die Umrechnung der Gesamtnote für die im Ausland erbrachten Prüfungsleistungen erfolgt 
durch das zentrale Prüfungssekretariat der Universität Regensburg. 3Sind im Ausland 30 oder 
mehr LP durch nicht benotete Module bzw. Lehrveranstaltungen erbracht worden, wird die 
Gesamtnote gemäß Abs. 2 ermittelt. 4Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass im Ausland 
erzielte Benotungen nicht angemessen in das Notensystem gemäß § 28 umgerechnet werden 
können, wird die Gesamtnote gemäß Abs. 2 ermittelt. 
  19 (4)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  alle zur Wahl stehenden Module im Wahlpflichtbereich endgültig nicht bestanden sind,  
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP bzw. im Schwerpunkt 
Ausland 240 LP wegen Fristablaufs gemäß § 24 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden 
können. 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 30 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)  1Hat  der  Kandidat  die  Bachelorprüfung  bestanden,  so  erhält  er  ein  Zeugnis,  in  dem  die 
Gesamtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen LP und den Noten aufgeführt 
sind. 2Das Zeugnis trägt die Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 3Es enthält 
als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an dem die letzte 
Prüfungsleistung erbracht wurde. 4In dem Zeugnis werden auch das Thema der Bachelorarbeit, 
deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 5Bei Ausüben der Auslandsoption wird im 
Zeugnis  die  Partneruniversität  genannt  und  die  dort  abgelegten  Module  bzw. 
Studienleistungen  separat  aufgeführt.  6Dem  Zeugnis  wird  ein  Diploma  Supplement  in 
englischer  Sprache  beigefügt,  welches  eine  Beschreibung  der  durch  diesen  Studiengang 
erworbenen Qualifikation sowie die gemäß § 29 Abs. 5 ermittelte ECTS-Note enthält.  
(2) Hat ein Kandidat die Bachelorprüfung noch nicht oder endgültig nicht bestanden, so wird ihm 
auf  Antrag  gegen  Vorlage  der  entsprechenden  Nachweise  und  der 
Exmatrikulationsbescheinigung  eine  schriftliche  Bescheinigung  ausgestellt,  welche  die 
erreichten LP sowie die absolvierten Modulprüfungen mit deren Noten enthält und erkennen 
lässt, dass die Bachelorprüfung noch nicht oder endgültig nicht bestanden ist. 
(3)  1Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten die Bachelorurkunde mit dem Datum des 
Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 
beurkundet. 
(4)  Die Bachelorurkunde wird vom Dekan der betreffenden Fakultät und vom Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses unterzeichnet und mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
§ 31 
Ungültigkeit von Prüfungen 
  20 (1)  Hat  der  Kandidat  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach  der 
Aushändigung  des  Zeugnisses  bekannt,  so  kann  der  Prüfungsausschuss  nachträglich  die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung des 
Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungsausschuss 
unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte. 
(3)  Dem Kandidaten ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 1 oder 2 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 
2Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem 
Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 32 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht  in  die  Prüfungsunterlagen  ist  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 
Prüfungsergebnisses beim jeweiligen Prüfer möglich. 
 
§ 33  
Entzug des Grades 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 34 
In-Kraft-Treten 
 
  21 1Die Satzung tritt am 1. Oktober 2010 in Kraft. 2Die Satzung gilt für alle Studierenden, die ihr 
Studium ab dem Wintersemester 2010/2011 aufnehmen. 3Die Wahl des Studienschwerpunkts 
„Auslandsoption“ ist erstmalig zum Wintersemester 2012/2013 möglich. 
 
  
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 26. Mai 2010 
und der Genehmigung des Rektors der Universität Regensburg vom 14. Juni 2010.  
 
 
Regensburg, den 14. Juni 2010 
Universität Regensburg 
Der Rektor  
   
 
 
 
Prof. Dr. Thomas Strothotte  
   
 
 
Diese Satzung wurde am 14. Juni 2010 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 14. Juni 2010 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 14. Juni 2010.  
  22 Anlage 1: Learning and Credit Transfer Agreement 
University of Regensburg – Name of Partner University 
Degree Program: Bachelor of Science, Chemistry 
Exchange period spent in …………………………………    winter term (WT) of (year) ……….…    summer term (ST) of (year) …………. 
 
Courses at the partner university 
Winter term 
Course title (plus course code)  Type of course  Hours per week CP
  (e.g. lecture, lab course, 
seminar, research project) 
 
 
Courses at the partner university 
Summer term 
Course title (plus course code)  Type of course  Hours per week CP
 
 
 
Approval by the faculty examination committee, Univ. of Regensburg (date) ………………….. 
  23 Date:  …………………………   Responsible Faculty Member ……………………………… signature ………………………….. 
  24 
