Chemie B.Sc. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Chemie B.Sc.
Abschluss
Bachelor of Science
Studienstruktur
Bachelor of Science: Es wird grundsätzlich nur ein Studienfach studiert. Einzelne Studiengänge können in kleinerem Umfang ein Nebenfach(-modul) vorsehen.
Besonderheiten
Zu einem Auslandsaufenthalt während des Bachelorstudiums wird ausdrücklich geraten, hierfür gibt es ein eigenes Mobiltätsfenster in einem vierten Studienjahr. In diesem Fall verkürzt sich das Masterstudium in Regensburg auf zwei Semester.
Durch das von der EU geförderte Atlantis-Programm kann seit Herbst 2007 ein doppelter Bachelor-Abschluss in Chemie erworben werden (Atlantis-Degree, ein europäischer und ein US Bachelor-Abschluss).
Kurzbeschreibung
Ziel des Bachelorstudiums ist eine möglichst breite wissenschaftliche Grundausbildung in den Kernfächern der Chemie (Anorganische, Organische, Physikalische und Analytische Chemie, Biochemie, Theoretische Chemie) einschließlich der notwendigen Grundlagen in Mathematik und Physik. Dadurch ergibt sich ein festgelegtes, aus 13 Pflichtmodulen bestehendes Studienprogramm. Hinzu kommt nicht ein detailliert festgelegter Wahlpflichtbereich mit relativ geringem Umfang. Im Zentrum des Chemiestudiums stehen neben den Vorlesungen intensiv betreute Laborpraktika an der Universität, in denen das theoretisch erworbene Wissen sofort angewandt wird.
Berufsprofil / Kompetenzen
Das Berufsbild des Chemikers ist sehr vielseitig. Viele Chemiker gehen nach der Promotion in die Chemische Industrie. Hier ergeben sich Einsatzmöglichkeiten in Forschung, Produktentwicklung, Produktion, Analytik, Umweltschutz, Marketing, Patentwesen, Öffentlichkeitsarbeit etc. Ebenso beschäftigen auch Bundes- und Landesbehörden sowie kommunale Ämter Chemiker. Hier werden sie hauptsächlich in den Bereichen Überwachung, Umweltschutz, Genehmigung und Versorgung eingesetzt. Auch Kliniken stellen Chemiker und Biochemiker ein. Daneben streben einige promovierte Chemiker aber auch eine akademische Karriere an der Universität an. Dazu werden während einer „Post-Doc“-Tätigkeit (ein bis zwei Jahre, meist im Ausland) Arbeitstechniken in neuen Forschungsgebieten erlernt. Anschließend beginnt man mit der eigenen Forschung und baut sich eine Arbeitsgruppe auf. Wer zwar in der Forschung, aber nicht unbedingt an der Universität arbeiten will, findet dafür Möglichkeiten in einer reichhaltigen Landschaft von nationalen und internationalen Forschungsinstituten (z.B. Max-Planck-Institute, Fraunhofer-Institute etc.), in denen bei ganz unterschiedlichen Schwerpunkten die spezielle Expertise von Chemikern immer gefragt ist.
In Vorbereitung auf berufliche Tätigkeiten sollen fachspezifische Schlüsselqualifikationen und berufsrelevante Kompetenzen vermittelt werden. Das Studienprogramm ist so angelegt, dass neben dem Erwerb naturwissenschaftlicher Arbeitsmethoden und der genannten integrierten Gesamtschau des Fachs Chemie auch fachübergreifende Kompetenzen wie Selbstorganisation (insbesondere während der Bachelorarbeit), Erstellung von Präsentationen und Seminarvorträgen, Auswertung englischsprachiger Primärliteratur und interdisziplinäres Denken erlangt werden, die für das spätere Berufsleben relevant sind.
Praktika
Alle Praktika werden an der Universität angeboten.
Beteiligte Fächer
Es sind keine weiteren Fächer beteiligt.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Angesichts der sehr unterschiedlichen schulischen Grundlagen beginnt das Chemiestudium in Regensburg bei Null, auch in den Begleitfächern Mathematik und Physik. Wie bei allen Naturwissenschaften sind für den Studienerfolg vor allem Interesse für das Funktionieren der uns umgebenden Welt, Freude am Experimentieren sowie ein gewisses mathematisches Grundverständnis wichtig, außerdem sollten Sie die Wissenschaftssprache Englisch sicher beherrschen.
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
keine (für Bildungsinländer ist keine Bewerbung erforderlich)
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Dr. Claudia Wanninger-Weiß Gebäudeteil Chemie/Pharmazie, Zi. CH 03.1.87 Telefon 0941 943-4573 E-Mail
Sprechstunde: nach Vereinbarung
Links Internetadresse des Faches Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Chemie Modulbeschreibung exemplarischer Studienverlauf Fachstudienberatung gemeinsame Studiengangsziele der Chemiestudiengänge (PDF/24 KB) spezielle Studiengangsziele im Bachelorstudiengang Chemie (PDF/29 KB) Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 08.02.2021 09:59
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK