Deutsch-Tschechische Studien (Bachelor) / Cesko-nemecká studia (bakalár) - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsch-Tschechische Studien (Bachelor) / Cesko-nemecká studia (bakalár)
Abschluss
double degree Bachelor of Arts / bakalář
Studienstruktur
Die Deutsch-Tschechischen Studien (DTS) sind ein in den Kultur- und Sozialwissenschaften verankerter binationaler interdisziplinärer Bachelor-Studiengang im Umfang von 6 Semestern, der in Kooperation mit der Karls-Universität Prag angeboten wird. Deutsche Studierende können das Studium ohne jegliche Vorkenntnisse des Tschechischen aufnehmen.
Das erste Studienjahr verbringen sowohl die deutschen als auch die tschechischen Studierenden an ihrer Heimatuniversität. Das zweite Studienjahr verbringen die deutschen Studierenden gemeinsam mit den tschechischen Studierenden an der Karls-Universität in Prag. Im dritten und letzten Jahr studieren alle Studierenden gemeinsam in Regensburg, wobei im 5. Semester Hauptseminare im jeweiligen Schwerpunktbereich besucht werden sowie im 6. Semester die abschließende BA-Arbeit erstellt wird.
Die interdisziplinären Deutsch-Tschechischen Studien bereiten die Studierenden auf einschlägige Masterstudiengänge je nach Schwerpunkt vor (in Regensburg z. B. auf IVWL, Ost-West Studien, Osteuropastudien, Interkulturelle Europastudien u.a.).
Besonderheiten
Doppeldiplom (Bachelor of Arts / bakalář), integrierter Auslandsaufenthalt (2 Semester) an der Karls-Universität in Prag, integriertes Praktikum von 3 Monaten, Vermittlung fundierter Kenntnisse des Tschechischen bis hin zum Niveau UNIcert IV.
Kurzbeschreibung
Die Deutsch-Tschechischen Studien sind ein interdisziplinärer Studiengang, der sich aus folgenden Teilbereichen zusammensetzt: Sprachausbildung und Kulturwissenschaft, nach Wahl Sprach- und Literaturwissenschaften, Geschichte, Politik, Recht und/oder Wirtschaft, Schwerpunktsetzung im Rahmen von Schwerpunktmodulen und BA-Arbeit.
Berufsprofil / Kompetenzen
Vorbereitung für einschlägige Masterstudiengänge je nach der Schwerpunktsetzung; Arbeit in tschechischen bzw. deutschen und/oder international agierenden Institutionen, Organisationen, Unternehmen und Projekten; Tätigkeit in Lehre und Forschung.
Praktika
Das Studium beinhaltet ein obligatorisches Praktikum in der Tschechischen Republik im Umfang von drei Monaten zum Erwerb interkultureller Kompetenz sowie zur Vorbereitung auf das Berufsleben in international tätigen Institutionen, Organisationen, Unternehmen und Projekten. Das Praktikum wird meist im Anschluss an den Auslandsaufenthalt in Prag absolviert.
Beteiligte Fächer
Tschechische Philologie, Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften; nach Schwerpunktsetzung: Geschichte, Politik, Recht und/oder Wirtschaft.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Tschechisch, Englisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
keine Angaben
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Tschechische Studierende, die in Prag beginnen, siehe unter:
https://is.cuni.cz/studium/prijimacky/index.php?do=detail_obor&id_obor=24094
Bewerbungstermin(e)
keine
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Deutsche Studierende können das Studium ohne Vorkenntnisse des Tschechischen aufnehmen. Tschechische Studierende müssen im Deutschen mindestens das Niveau B2 des europäischen Referenzrahmens nachweisen können.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber.
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Akkreditierung
Der Studiengang "Deutsch-Tschechische Studien B.A." ist ebenfalls vom tschechischen Schulministerium akkreditiert.
Kontakt in der FakultätKoordinierungsstelle Deutsch-Tschechische StudienUniversität Regensburg Bohemicum - Center for Czech Studies Gebäude PT, Zimmer 3.1.32 D-93040 Regensburg
Telefon +49 941 943-3558 E-Mail info.dts-cns@ur.de
Links Internetpräszens Deutsch-Tschechische Studien und Bohemicum Prüfungsordnung Modulbeschreibung Studienleitfaden Fachstudienberatung  Qualifikationsziele sind einzeln in den Modulbeschreibungen angeführt. 	Allgemeine Qualifikationsziele siehe oben: Kurzbeschreibung Berufsprofil / Kompetenzen Einführungsveranstaltungen; siehe außerdem Bohemicum - Aktuelles Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
-->
Matthias Baderschneider - 02.12.2020 11:16
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK