input_dictionary =   
Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelorstudiengang  
Deutsch-Tschechische-Studien / Česko-německá studia  
an der Universität Regensburg 
 
Vom 7. Juli 2021 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Die in dieser Ordnung verwendeten Amts-, Personen- und Funktionsbezeichnungen schließen alle 
Geschlechter (männlich, weiblich, divers) ein. Dies gilt auch, wenn nur die weibliche und männliche 
Form angesprochen wird.  
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation   
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module 
§ 9    Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzende  
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen  
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen  
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung   
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 16  Studienverlaufskontrolle 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren 
§ 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
1 
 § 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33 In-Kraft-Treten 
§ 34 Übergangsvorschriften  
 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet in Kooperation mit der Karlsuniversität Prag den binationalen 
interdisziplinären Bachelorstudiengang Deutsch-Tschechische Studien/Česko-německá studia an, 
der fachlich in den Kultur- und Sozialwissenschaften angesiedelt ist. 2Die beiden Universitäten legen 
in einem Kooperationsvertrag ein Gemeinsames Studienprogramm fest, nach dem durch ein an bei-
den Universitäten absolviertes Studium der jeweilige Abschlussgrad beider Universitäten erworben 
werden kann. 3Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und 
Prüfungsleistungen und die Verleihung des akademischen Grades in diesem Studiengang an der 
Universität Regensburg. 4Für den Erwerb der Leistungen und die Verleihung eines Grades an der 
Karlsuniversität Prag gelten deren Regelungen.  
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Ziel des Bachelorstudienganges Deutsch-Tschechische Studien/ Česko-
německá studia ist es, den Studierenden neben fundierten Sprachkenntnissen auch ein umfas-
sendes Verständnis für Sprache, Literatur und Kultur des tschechischen und deutschen Kultur-
raums zu vermitteln, wobei neben neueren historischen, politischen und ökonomischen Ent-
wicklungen auch aktuelle, gegenwartsbezogene Fragestellungen erörtert werden. 3Die Studie-
renden sind in der Lage, entsprechend den gewählten Schwerpunkten kultur- und sozialwissen-
schaftliche Methoden auf ausgewählte Forschungsfragen anzuwenden und kritisch zu reflektie-
ren. 4Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der oder die Studierende die Zusammen-
hänge des Faches Deutsch-Tschechische Studien überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fä-
higkeit besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für 
den Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen er-
worben hat. 
 
(2)  1Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“) und die Karlsuniversität Prag den aka-
demischen Grad „bakalář“ (Bachelor). 2Die in Satz 1 genannten Grade werden von jeder Univer-
sität jeweils einzeln verliehen. 
 
2  
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden. 
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.  
 
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der 
vorgesehenen Module sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit im Schwerpunktfachgebiet.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind insgesamt höchstens 120 Semesterwo-
chenstunden (SWS) und 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich. 
 
(5)  Auf Grundlage des in § 1 Satz 2 genannten Kooperationsvertrages findet für Studierende der 
Universität Regensburg das Studium im zweiten Studienjahr an der Karlsuniversität Prag nach 
deren Regelungen statt.  
  
 
§ 4  
Qualifikation 
 
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind: 
 
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der 
Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bay-
ern und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden 
Fassung oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis 
über die Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG; 
 
2. Bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer 
deutschsprachigen Einrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutsch-
kenntnisse, zu erbringen in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang 
(DSH) mit einem Gesamtergebnis von mindestens DSH-1 oder einem äquivalenten Sprach-
nachweis; alternativ kann der Nachweis für Studierende, die an der Partneruniversität zum 
Studium zugelassen wurden und in einem höheren Semester innerhalb des gemeinsamen 
Studienprogramms an die Universität Regensburg kommen, über eine Bescheinigung des 
Prüfungsausschusses erfolgen. 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
(1)  1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienbera-
tung angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung insbeson-
dere  
- vor Aufnahme des Studiums, 
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
3 die Fachstudienberatung insbesondere 
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt) 
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
- nach nicht bestandenen Prüfungen, 
-  vor dem in § 3 Abs. 5 genannten Studienaufenthalt im Ausland, ergänzend vor dem Auslands-
aufenthalt auch die Beratung des International Office in Anspruch zu nehmen.  
 
(2)  Die in § 16 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG 
erforderlichen Studienverlaufskontrolle. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für 
das erfolgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des 
European Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) 
einer Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen 
der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können innerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal 
angerechnet werden. 
 
 (3) 1Für alle Studierenden wird vom Zentralen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und 
Prüfungsleistungen geführt. 2Der oder die Studierende kann über das elektronische Prüfungs-
verwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines oder ihres Kontos neh-
men. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der oder die Studie-
rende auf Antrag einen Auszug seines oder ihres Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die 
erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvierten Module, gegebenenfalls mit deren 
Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsanspruch besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen 
vorgesehen: 
 
  Vorlesungen (V) 
  Übungen (Ü) 
  Seminare (Pro- und Hauptseminare; PS, HS)  
  (Pflicht-)Praktika (P)  
   
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem 
Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
4 (2) 1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als 
Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den 
Bestimmungen über Prüfungen und sind beliebig oft wiederholbar. 3Studienleistungen sind ins-
besondere regelmäßige Teilnahme, Klausuren, mündliche Erfolgskontrollen, Präsentationen, 
mündliche und schriftliche Übungsaufgaben, schriftliche Textaufgaben, Textarbeit, Essays, Bib-
liographien, Protokolle oder (Praktikums-)Berichte.  
 
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Ba-
chelorarbeit. 
 
§ 8 
Module 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang 
von mindestens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 
3Es gibt benotete und unbenotete Module; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 28 
in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein.  
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie 
die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte 
festgelegt. 2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolg-
reichem Abschluss des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls 
sind: 
 
a)   eine bestandene Modulprüfung gemäß § 17 und/oder 
b)   absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2. 
 
(3) 1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 4 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu 
drei Prüfungsleistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprü-
fungsbelastung von durchschnittlich sechs Leistungen pro Semester nicht überschritten werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht- und Wahlpflichtmodule. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und 
erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahlpflichtmodule können die Studierenden 
auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule können im Rahmen des studien-
gangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahlpflichtmodule ersetzt werden. 
5Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlpflichtmodul bei nicht ausreichender Anzahl von Studieren-
den durchgeführt wird, besteht nicht. 6Gleiches gilt, wenn der Universität Regensburg kein ge-
eigneter Dozent oder keine geeignete Dozentin zur Verfügung steht. 7Die Studierbarkeit des 
Studienganges oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln, sowie die gegebe-
nenfalls empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studieren-
den in einem Modulkatalog mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Ein-
vernehmen mit dem Fakultätsrat verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von zwei 
5 Semestern geändert werden. 3Die Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine 
Woche vor Semesterbeginn auf den Internetseiten der Universität Regensburg.  
 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Bei-
sitzenden sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er 
besteht aus drei Mitgliedern; mindestens ein Mitglied soll der Wissenschaftlichen Einrichtung 
Bohemicum – Center for Czech Studies angehören. 3Die Mitglieder werden durch den Fakultäts-
rat bestellt. 4Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt zwei Jahre; eine Wie-
derbestellung ist möglich. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende und 
eine Stellvertretung. 2Der Vorsitzende oder die Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und 
beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 3Er oder sie ist befugt, anstelle des Prüfungs-
ausschusses unaufschiebbare Entscheidungen und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unter-
richtet er oder sie den Prüfungsausschuss unverzüglich. 5Der Prüfungsausschuss kann dem oder 
der Vorsitzenden, dessen Stellvertretung oder dem Zentralen Prüfungssekretariat widerruflich 
die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimment-
haltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein 
Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, 
die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis ent-
halten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im Um-
laufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.  
 
(4)  1Der  Prüfungsausschuss erlässt  die  nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem oder der Studierenden ist vor 
Erlass einer ihn bzw. sie beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(5)  Das Zentrale Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen. 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzende  
 
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung 
(HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte 
bestellt werden. 2Als Beisitzer oder Beisitzerin kann jedes Mitglied der Universität Regensburg 
herangezogen werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Stu-
diengang erfolgreich abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer und Beisitzerinnen selbst prüfen nicht. 
 
6 (2)  Zum Betreuer oder zur Betreuerin für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer oder Hoch-
schullehrerinnen gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayer. Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) der 
Universität Regensburg bestellt werden, die einem Institut der Universität Regensburg angehö-
ren, an dem die kultur- oder sozialwissenschaftliche Expertise für das Schwerpunktfachgebiet 
im Sinne des § 3 Abs. 3 dieser Prüfungsordnung gegeben ist. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf dessen Antrag hin beschließen, dass er oder sie noch eine angemessene 
Zeit als Prüfer oder Prüferin tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei 
Jahren erhalten bleiben.  
 
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel 
des Prüfers oder der Prüferin ist zulässig. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer und Prüferinnen, der Prüfungs-
beisitzer und -beisitzerinnen und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur 
Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 BayHSchG.  
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolg-
reiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatli-
chen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studi-
engängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme 
des Studiums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, 
außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lern-
ergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staat-
lichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach 
Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das No-
tensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden Prü-
7 fungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel er-
mittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftli-
chen Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin voraus. 2 In der Regel wird pro abgeschlossene 
30 LP ein Fachsemester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Un-
terlagen an den Vorsitzenden oder an die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu 
den einzureichenden Unterlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich 
unter anderem die Qualifikationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, so-
wie das der Bewertung des Moduls zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrech-
nung von früheren Studien- und Prüfungsleistungen kann nur einmal und zwar innerhalb des 
ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg gestellt 
werden. 6Bei späterem Erwerb muss der Antrag innerhalb eines Semesters gestellt werden. 
7Wechselt ein Studierender oder eine Studierende der Universität Regensburg den Studiengang, 
kann der Antrag nur einmal innerhalb des ersten Fachsemesters des neuen Studiengangs gestellt 
werden. 8Mit dem Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 9Über 
das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der oder die Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit der zuständigen Fachvertretung unter Beach-
tung von Art. 63 BayHSchG. 
 
 
 
§ 13 
 Berücksichtigung von besonderen Lebenssituationen  
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus vom Studierenden oder der Studierenden nicht zu vertretenden 
Gründen nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind ins-
besondere Krankheit oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entspre-
chenden Nachweise sind unverzüglich zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zwei-
felsfällen amtsärztliche Atteste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unver-
züglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf schriftlichen Antrag insbesondere eine Pause gewährt 
werden, wenn nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der 
vorgesehenen Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 
Abs. 3 gilt entsprechend. 
 
(4) Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
 
8  
 
 
§ 14 
 Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung  
 
(1)  1Die besondere Lage Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in ange-
messener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der oder die Studierende nach, dass er oder sie we-
gen einer Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prü-
fungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der 
vorgegebenen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbei-
tungszeit bzw. der Fristen für das Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Able-
gen gleichwertiger Prüfungs- und Studienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischen Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan 
aufzustellen, der sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 
auf schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen 
ist, und teilt die Entscheidung dem oder der Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 
1 kann sich der oder die Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden 
Entscheidung der Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkran-
kung anzuhören ist. 3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und bei 
der Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischer Krankheit ist ein ärztliches Attest, in Zwei-
felsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
 
§15  
Bestandteile der Bachelorprüfung  
 
   (1) 1Die Bachelorprüfung besteht aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden an der Univer-
sität Regensburg und an der Karlsuniversität Prag erbracht durch  
1.  den Nachweis von 170 LP durch das erfolgreiche Ablegen der folgenden, im Modulkatalog 
näher beschriebenen Module:  
 
a.  Pflichtmodule: 
 
-  DTS-M-01 Basismodul Sprachausbildung I 
-  DTS-M-02 Basismodul Sprachausbildung II 
-  DTS-M-06 Basismodul Kulturwissenschaft  
-  DTS-M-07 Basismodul Geschichte-Politik-Recht I  
9 -  DTS-M-09 Aufbaumodul Sprachausbildung 
-  DTS-M-10 Schwerpunktmodul I – Vertiefung in den Bereichen Sprach-, Literatur- und Kul-
turwissenschaft oder Geschichts-, Politik- und Rechtswissenschaft oder Wirtschaftswissen-
schaft  
-  DTS-M-11 Schwerpunktmodul II (kultur- oder sozialwissenschaftliche Methoden) 
-  DTS-M-12 Praktikumsmodul 
-  DTS-M-13 Freies Modul  
 
Für Studierende mit Tschechischkenntnissen auf Niveau C1 GER und einer nicht an einer deutsch-
sprachigen Einrichtung erworbenen Hochschulzugangsberechtigung werden die Module DTS-M-01 
und DTS-M-02 durch die Module DTS-M-01a Basismodul Sprachausbildung DaF I und DTS-M-02a 
Basismodul Sprachausbildung DaF II ersetzt. 
 
b. Wahlpflichtmodule:  
- zwei der drei Module DTS-M-03 Basismodul Wirtschaftswissenschaften, DTS-M-04 Basismodul 
Sprachwissenschaft, DTS-M-05 Basismodul Literaturwissenschaft  
und 
- eines der beiden Module DTS-M-08 Basismodul Geschichte-Politik-Recht II oder DTS-M-08a Auf-
baumodul Wirtschaftswissenschaften (wobei die Wahl von DTS-M-08a durch Absolvierung von DTS-
M-03 bedingt ist, d.h. wenn das Modul DTS-M-03 gewählt wurde, kann im Nachgang zwischen 
den Modulen DTS-M-08 und DTS-M-08a gewählt, wenn das Modul DTS-M-03 nicht gewählt wurde, 
darf lediglich das Modul DTS-M-08 gewählt werden) 
 
c. Im Ausland zu erbringende Leistungspunkte:  
An der Partnerhochschule in Prag müssen Leistungen im Umfang von 60 LP gemäß des Anhangs II 
des vereinbarten gemeinsamen Studienprogrammes absolviert werden. Die erbrachten Leistungen 
werden nach Rückkehr in den oben genannten Modulen verbucht. 
 
2.  das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 10 LP. 
 
(2) Im Einzelnen sind im Rahmen der unter Absatz 1 genannten Module, die Leistungen und deren 
Voraussetzungen in der Anlage dieser Prüfungs- und Studienordnung zu erbringen. 
 
(3) 1Für Studierende, die ihr Studium im ersten Semester an der Karlsuniversität Prag aufgenommen 
haben, umfassen die Studienleistungen den Nachweis von 170 LP durch das erfolgreiche Ablegen 
der in Absatz 1 und ergänzend im Anhang des vereinbarten gemeinsamen Studienprogramms näher 
spezifizierten Leistungen sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit im Umfang von 10 LP. 2Die Stu-
dierenden mit der Heimatuniversität Prag haben an der Universität Regensburg Nachweise im Um-
fang von 60 LP gemäß den Regelungen des vereinbarten gemeinsamen Studienprogrammes zu er-
bringen.  
 
(4) 1Die erfolgreiche Vermittlung der in den Übungen (Sprachkursen) der Module DTS-M-01 sowie 
DTS-M-02 zu erwerbenden kommunikativen Kompetenzen setzt die regelmäßige Mitwirkung der 
Studierenden als Studienleistung voraus. 2Im Rahmen der in Satz 1 genannten Module ist daher eine 
regelmäßige Teilnahme verpflichtend. 3Der oder die Studierende darf je Lehrveranstaltung mit Teil-
nahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zweimal entschuldigt fehlen. 4Wird diese Anzahl 
an Fehlzeiten überschritten, können in der Regel keine Leistungspunkte für diese Lehrveranstaltung 
vergeben werden, es sei denn die Fehlstunden werden durch entsprechende kompetenzorientiert 
ausgestaltete Ersatzleistungen ausgeglichen. 5Ob eine solche Kompensation möglich ist und auf 
10 welche Weise, bestimmt der oder die für die Veranstaltung verantwortliche Dozent oder Dozentin. 
6Es kann maximal eine weitere Fehlzeit durch Ersatzleistungen ausgeglichen werden. 7Können aus 
fachlich-didaktischen Gründen keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen 
durch die Studierenden nicht erfüllt werden, ist die Teilnahme nicht regelmäßig und es erfolgt keine 
Zulassung zur Modulprüfung und keine Vergabe von Leistungspunkten. 8Werden mehr als die in 
Satz 3 und 6 genannte Unterrichtszeiten versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen. 9Die 
Bestimmungen für den Rücktritt und das Versäumnis gelten entsprechend. 
 
 
 
 
§ 16 Studienverlaufskontrolle 
 
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über mindestens folgende Leistungen 
erbracht, wird dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzusuchen: 
1. Sprachkurse im Umfang von 8 SWS 
2. Einführungsveranstaltung „Übung – Einführung in die Kulturwissenschaft“ und Vorlesung im 
Basismodul Kulturwissenschaft (DTS-M-06) 
3. zwei Veranstaltungen aus einem weiteren Basismodul. 
 
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich  
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 und der Bachelorarbeit gemäß § 21.  
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der oder die Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifi-
kations- und Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen 
können im Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt 
voneinander abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 
Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 benotet. 5In besonders begründeten 
Fällen können auch mehrere Module mit einer Modulprüfung abgeschlossen werden.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf den Internetseiten der Universität Regensburg. 
 
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender  
      oder Studierende an der Universität Regensburg. 
 
(5) Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfolgen-
den Regelungen auch für die nicht von der Fakultät angebotenen Module.  
 
 
 
11  
 
§ 18  
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Die konkreten Prüfungstermine werden den Studierenden über das elektronische 
Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regensburg (FlexNow) bekannt gegeben.  
 
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität Regensburg (FlexNow). 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, 
muss innerhalb der Anmeldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer oder bei der Prüferin 
erfolgen. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren, Essays, Projektarbeiten, Seminar-
/Hausarbeiten und (Praktikums-)Berichten erfolgen. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
mindestens 30 und höchstens 180 Minuten. 2 Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klau-
sur mit anschließender mündlicher Prüfung abgehalten, so beträgt die für den Prüfungsteil Klau-
sur anzusetzende Prüfungsdauer mindestens 80 Minuten und für den Prüfungsteil mündliche 
Prüfung anzusetzende Prüfungsdauer mindestens 10 Minuten (zur mündlichen Prüfung gilt im 
Übrigen § 20). 3Es ist ein Protokoll anzufertigen. 4Der oder die Aufsichtführende bzw. Beisit-
zende hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 5In das Protokoll sind alle Vorkomm-
nisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 
6Das Verlassen des Prüfungsraums ist nur mit Erlaubnis des oder der Aufsichtführenden zulässig.  
 
(3)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Seminar-/Hausarbeit abgehalten, ist die Bearbei-
tungszeit an das laufende Semester gebunden und soll einen Umfang von 8-20 Seiten bei einer 
Mindestbearbeitungszeit von 4 Wochen aufweisen. 
 
(4)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form eines Essays abgehalten, ist die Bearbeitungszeit an das 
laufende Semester gebunden und soll einen Umfang von 8-12 Seiten bei einer Mindestbear-
beitungszeit von 4 Wochen aufweisen.  
 
(5)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Projektarbeit abgehalten, ist die Bearbeitungszeit 
an das laufende Semester gebunden und soll einen Umfang von mindestens 8 Seiten bei einer 
Mindestbearbeitungszeit von 4 Wochen aufweisen.  
 
(6) Wird die schriftliche Prüfung in Form eines (Praktikums-)Berichts abgehalten, ist die Bearbei-
tungszeit an das laufende Semester gebunden und soll einen Umfang von mindestens 15 Seiten 
bei einer Mindestbearbeitungszeit von 8 Wochen aufweisen.  
 
12 (7)  1Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, ist sie von einem zwei-
ten Prüfer oder einer zweiten Prüferin zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 24 Abs. 3 
festgesetzt. 
 
(8) 1Eine schriftliche Modulprüfung oder Modulteilprüfung kann auch in elektronischer Form ab-
genommen werden. 2Eine elektronische Prüfung („E-Klausur“) ist eine Prüfung, deren Erstellung, 
Durchführung und Bewertung (mit Ausnahme der Aufgaben mit Texteingaben) computerge-
stützt erfolgt. 3Den oder der Studierende wird vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit gege-
ben, sich mit dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. 4E-Klausuren werden von 
zwei Prüfern oder Prüferinnen erarbeitet. 5Verwendete Fragen/Aufgabentypen können sein:  
 
-  Freitextaufgaben,  
-  Lückentexte,  
-  Zuordnungs- und Anordnungsaufgaben,  
-  Aufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren,  
-  Fehlertextaufgaben,  
-  Textteilmengenaufgaben,  
-  Fragen mit numerischer Antwort,  
-  ImageMap-Fragen oder geeignete Frage-/Aufgabenformen  
 
6Auch die Erstellung der Antworten über andere Programme mit anschließenden Dateiupload 
ist möglich. 7Die Dauer von E-Klausuren beträgt mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 
8Die E-Klausur ist in Anwesenheit eines Protokollführers oder einer Protokollführerin durchzu-
führen; daneben muss während der gesamten Klausurdauer die Erreichbarkeit einer technisch 
sachkundigen Person gewährleistet sein. 9Über den Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, in die mindestens die Namen des Protokollführers oder der Protokollführerin sowie der 
Prüfling, Beginn und Ende der Prüfung sowie eventuelle besonderer Vorkommnisse aufzuneh-
men sind. 10Es muss sichergestellt werden, dass die elektronischen Daten eindeutig und dauer-
haft den Studierenden zugeordnet werden können. 11Für den Fall einer technischen Störung 
wird durch entsprechende Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet, dass keine der von den Prüf-
lingen durchgeführten Aktionen verloren geht; der damit verbundene Zeitverlust wird durch 
eine entsprechende Schreibzeitverlängerung ausgeglichen. 12Die datenschutzrechtlichen Best-
immungen sind einzuhalten.  
 
(9) 1Eine Klausur kann auch ganz oder zum Teil in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens durchge-
führt werden. 2Eine Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren liegt vor, wenn die Prüfungsleistung 
ausschließlich im Markieren oder Zuordnen einer oder mehrerer für richtig gehaltenen Antwort-
möglichkeiten besteht. 3Prüfungen bzw. Prüfungsfragen im Antwort-Wahl-Verfahren sind nur 
zulässig, wenn sie dazu geeignet sind, den Nachweis zu erbringen, dass der Prüfungskandidat 
oder die Prüfungskandidatin die Inhalte und Methoden des Moduls in den wesentlichen Zusam-
menhängen beherrscht und die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anwenden kann. 4Der 
Prüfer bzw. die Prüferin im Sinne von § 10 wählt den Prüfungsstoff aus, formuliert die Fragen 
und legt die richtigen Antwortmöglichkeiten fest. 5 Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren wer-
den als Einfach-Wahlaufgaben (1aus n) oder Mehrfach-Wahlaufgaben (x aus n mit x=2, …n) 
gestellt. 6 Der Abzug von Punkten innerhalb einer Prüfungsaufgabe bei Mehrfach-Wahlaufgaben 
ist zulässig. 7Die Prüfungsaufgaben müssen zweifelsfrei verständlich sein und zuverlässige Prü-
fungsergebnisse ermöglichen. 8Der Prüfende kann auch einen Pool gleichwertiger Prüfungsauf-
gaben erstellen, aus dem in der Prüfung jeweils unterschiedliche Prüfungsfragen ausgewählt 
13 werden. 9Die Auswahl geschieht durch Zufallsprinzip. 10Die Gleichwertigkeit der Prüfungsaufga-
ben muss sichergestellt sein.  
 
(10) 1Die Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren sind vor der Feststellung des Prüfungs-
ergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Absatzes 8 feh-
lerhaft sind. 2Ergibt die Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese 
nachzubewerten oder bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. 3In 
letzterem Fall mindert sich die Zahl zur Ermittlung des Prüfungsergebnisses heranzuziehenden 
Prüfungsaufgaben entsprechend. 4Bei der Bewertung der Prüfung ist von der verminderten Zahl 
an Prüfungsaufgaben auszugehen. 5Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich 
nicht zum Nachteil der Studierenden auswirken. 6Bei Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-
Wahl-Verfahren durchgeführt werden, gelten die obigen Bestimmungen nur für den im Ant-
wort-Wahl-Verfahren erstellten Klausurteil und nur für den Fall, dass dieser Anteil mindestens 
20 % beträgt.  
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen werden von einem Prüfer oder einer Prüferin und einem Beisitzer 
oder einer Beisitzerin in deutscher Sprache durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindes-
tens 20 und höchstens 45 Minuten. 4Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur mit 
anschließender mündlicher Prüfung abgehalten, so beträgt die für den Prüfungsteil mündliche 
Prüfung anzusetzende Prüfungsdauer mindestens 10 Minuten.  
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und 
Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisit-
zenden und des Kandidaten oder der Kandidatin sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Proto-
koll wird von den Prüfenden und dem Beisitzer oder der Beisitzerin unterzeichnet. 3Die Noten 
für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von dem Prüfenden oder vom Prüfer oder der 
Prüferin gemäß § 24 festgesetzt. 
 
 
§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, 
dass der oder die Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem oder ih-
rem Schwerpunktfachgebiet beherrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung an-
wenden kann. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird vom Betreuer oder von der Betreuerin (§ 10 Abs. 2) verge-
ben. 2Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekanntgabe an den Kandidaten oder der 
Kandidatin sind dem Zentralen Prüfungssekretariat unverzüglich mitzuteilen und dort aktenkun-
dig zu machen. 
 
14 (3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe acht Wochen nicht überschrei-
ten. 2Themenstellung und Umfang der Bachelorarbeit sind auf die Bearbeitungszeit auszurich-
ten. 3Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten oder der Kandida-
tin.4Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 
23 Abs. 1 Satz 1 liegt. 5Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten 
oder der Kandidatin. 6Weist der Kandidat oder die Kandidatin nach, dass er oder sie aus Grün-
den, die er oder sie nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 
23 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten kann, wird ihm oder ihr auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 7Der 
schriftliche Antrag ist vom Kandidaten oder der Kandidatin unverzüglich nach dem Auftreten 
des Grundes zu stellen an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu 
richten und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 8Die 
Arbeit ist fristgemäß in drei gebundenen Druckexemplaren und einer zusätzlichen unveränder-
lichen digitalen Version (als pdf-Datei) beim Zentralen Prüfungssekretariat abzugeben. 9Der Ab-
gabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 7 sind aktenkundig zu machen. 10Bei nicht 
fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher Sprache abzufassen und soll einen Umfang von 30 Seiten 
nicht überschreiten. 2Im Einvernehmen mit dem Betreuer oder mit der Betreuerin und dem 
Zweitgutachter oder der Zweitgutachterin kann der Prüfungsausschuss auch eine andere Spra-
che (Tschechisch oder Englisch) zulassen. 3Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers oder 
der Verfasserin zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektro-
nische Version der Arbeit identisch sind und er oder sie die Arbeit selbständig verfasst und keine 
anderen als die von ihm oder ihr angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit 
nicht bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht 
hat. 4Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers oder der Verfasserin, dass er oder 
sie von den in § 27 Abs.5 und in § 27 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer oder die Betreuerin und einen weiteren vom Vorsit-
zenden oder von der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter oder Gutach-
terin in der Regel bis spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Wird die Ba-
chelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, ist sie von einem weiteren von dem oder 
der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter oder Gutachterin zu bewerten. 
3Für die Festsetzung der Gesamtnote der Bachelorarbeit gilt § 24. 
   
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungsamt eingereicht 
werden. 2Er ist an den Vorsitzenden oder an die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu rich-
ten. 3Dem Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat oder die Kandidatin 
bereits eine Bachelorprüfung in einem verwandten Fach endgültig nicht bestanden hat. 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1.   der Nachweis von mindestens 130 LP,  
2.   die Immatrikulation im vorliegenden Studiengang an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat oder die Kandidatin  
15 1.   die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.   die Bachelorprüfung in einem verwandten Fach endgültig nicht bestanden hat. 
(4)  1Der Kandidat oder die Kandidatin kann das Thema in begründeten Ausnahmefällen einmal bin-
nen vier Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist ak-
tenkundig zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 21 entsprechend. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der 
Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so 
gilt die Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem oder der 
Studierenden wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 
2Die Gründe sind vom Kandidaten oder von der Kandidatin unverzüglich geltend zu machen und 
nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 
Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie 
die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)   1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er 
oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Sätze 2, 3 und 4, sowie § 25 
Abs. 1 Satz 4 gelten entsprechend. 
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen (Höherstufung). 
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt. 
 
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 gestuft werden. 2Die 
Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern oder Prüferinnen 
bewertet, werden die Noten gemittelt; im Fall von § 17 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreib-
ung eine vom Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 28 
Abs. 2 bleibt unberührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste 
16 Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung 
gestrichen. 3Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
  
- bis 1,5  =   sehr gut 
  - von 1,6 bis 2,5   =   gut 
- von 2,6 bis 3,5   =   befriedigend 
- von 3,6 bis 4,0   =   ausreichend. 
 
(4)  Für die Umrechnung von Noten des tschechischen Notensystems in die Noten der Absätze 1 
bis 3 gelten folgende Entsprechungen: 
 
  Universi- Karls-Universi- Karls-Universität Prag   Karls-Universi-
tät Re- tät Prag; all- tät Prag  
gensburg   gemeine 
Umrechnung  
1 = sehr gut  1,0  1,0-1,49  1 = výborně  A 
1,3  A 
2 = gut  1,7  1,5-1,99  B 
2,0  2,0-2,49  C 
2,3  2 = velmi dobře  C 
3 = befriedigend  2,7  2,5-2,99  D 
3,0  3,0-3,99  3 = dobře  E 
3,3      E 
4 = ausreichend  3,7  E 
4,0  E 
5 = nicht ausreichend    4,0  4 = nedostatečně  F 
 
 
(5)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist. 
 
(6)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer bzw. der Prüfungsteilnehmerin mit Ab-
lauf einer Woche nach Einstellung in das elektronische Prüfungsverarbeitungsprogramm der 
Universität Regensburg als bekannt gegeben. 
 
(7) Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul)-Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst.  
 
  
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die 
Modulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teil-
leistung zu wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs 
Monaten, spätestens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters 
abzulegen, sofern nicht dem Kandidaten oder der Kandidatin wegen besonderer, von ihm oder 
ihr nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird, § 23 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten 
17 entsprechend. 4Die Frist wird durch Exmatrikulation oder Beurlaubung nicht unterbrochen, es 
sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens sechs Monate nach Bekannt-
gabe des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung abgelegt werden. 
 
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig. 
   
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 Satz 
4 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 eine Wiederholung mit neuem Thema 
möglich. 2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist in der Regel innerhalb von drei 
Monaten nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so 
rechtzeitig, dass die Fristen aus § 23 eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch Exmat-
rikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte aufgrund 
eines Auslandssemesters. 4Eine zweite Wiederholung ist nicht möglich; § 22 Abs. 4 ist nicht 
anwendbar. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf schriftlichen Antrag eines Prüflings oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem 
bestimmten oder von allen Prüflingen die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wer-
den. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden oder bei der Vorsitzen-
den des Prüfungsausschusses oder beim Prüfer oder bei der Prüferin geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
 
(1)  1Der Prüfling kann bis zu einer Frist von zwei Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Prüfling über 
das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität (FlexNow). 3Ist eine Abmeldung 
über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem (FlexNow) nicht möglich, muss innerhalb der 
Frist aus Satz 1 eine schriftliche Abmeldung beim Prüfer oder bei der Prüferin erfolgen. 
 
(2)  Erklärt der Prüfling nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen den 
Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm oder ihr zu vertretenden Gründen die 
ganze oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und 
wird mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind über 
das zuständige Prüfungssekretariat beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzeigen 
18 und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungs-
unfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, 
das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten 
Prüfungsunfähigkeit erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt wer-
den. 5Erkennt der Prüfungsausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die 
Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und der Prüfling kann sich zum nächsten Prüfungstermin erneut 
für die Prüfung anmelden.  
 
(4)  1Versucht der Prüfling das Ergebnis seiner Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zum eigenen oder fremden Vor-
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewer-
tet. 2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung 
unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden oder wieder-
holten Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note 
mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 30 % verrechnet wird und so nach Maßgabe 
von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet oder dem Prüfling keine Wie-
derholungsmöglichkeiten gemäß § 25 Abs. 1 Satz 1 mehr eingeräumt wird und damit die Ba-
chelorprüfung als endgültig nicht bestanden gilt.  
 
(5) 1Ein Prüfling, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer oder der jeweiligen Prüferin oder dem oder der Aufsichtführenden von der Fortsetzung 
der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleis-
tung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden 
Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr ein-
geräumt wird. 
 
(6)  1Verstößt der Prüfling bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit ge-
gen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen kennt-
lich zu machen, wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Handelt es sich um eine 
Modulprüfung, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass die 
nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 30 % verrech-
net wird und so nach Maßgabe von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 
3Handelt es sich um die Bachelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen 
entscheiden, dass dem Kandidaten oder der Kandidatin keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß 
§ 25 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird und damit die Bachelorprüfung 
als endgültig nicht bestanden gilt. 
 
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4 ,5 und 6 sind dem Prüfling schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwen-
dung. 
 
 
§ 28  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 14 Abs. 1 nachgewiesen sind. 
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung setzt sich wie folgt zusammen: 
a) Das arithmetische Mittel  der Modulnoten aus den benoteten Modulen zu 70 Prozent.  
Das arithmetische Mittel  wird aus folgenden Modulen berechnet.  
19 - DTS-M-01 oder DTS M-01a 
- DTS-M-02 oder DTS M-02a 
- zwei der drei Module DTS- M-03, DTS-M-04, DTS-M-05 
- DTS-M-06 
- DTS-M-07 
- eines der zwei Module DTS M-08 oder DTS M-08a 
- DTS M-09 
- DTS M-11  
b) Note des Moduls DTS-M-10 zu 15 Prozent und 
c)  Note der Bachelorarbeit zu 15 Prozent.  
 
 (3) 1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn 
1.   die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist, 
2.   eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist, 
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden kön-
nen, 
4.   die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß  
  § 23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
 
  2Hierüber erteilt der Vorsitzende oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftli-
chen Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.  
 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
 
(1)   1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er oder sie ein 
Zeugnis, in dem die Gesamtnote und die abgelegten Module mit den zugehörigen Leistungs-
punkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprü-
fung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis 
werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 
4Der Kandidat oder die Kandidatin erhält zudem eine englischsprachige Übersetzung sowie ein 
Diploma Supplement in englischer Sprache, welches eine Beschreibung der durch diesen Stu-
diengang erworbenen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten oder der Kandidatin 
mit dem Zeugnis ein Auszug seines oder ihres Leistungspunktekontos als Studiennachweis aus-
gehändigt.  
 
(2) 1Zusätzlich mit dem Zeugnis wird dem Kandidaten oder der Kandidatin die Bachelorurkunde 
sowie eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin 
wird die Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der 
Urkunde erhält der Kandidat oder die Kandidatin die Befugnis, den akademischen Grad zu füh-
ren. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorur-
kunde vom Dekan oder von der Dekanin der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Doku-
mente werden mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
(4) 1 Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen und Absolventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit dieser 
Note abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus 
20 den vorangegangenen acht Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für 
die Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist 
eine Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester 
erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse von Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen 
wird auf Antrag im Nachgang eine ETCS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am Ende eines 
Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das Semester in die 
Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die Größe der jeweiligen 
Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind auszuweisen.  
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  Hat der Kandidat oder die Kandidatin bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst 
nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich 
die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht 
bestanden erklären. 
 
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
Kandidat oder die Kandidatin hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der 
Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung 
geheilt. 2Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, 
entscheidet der Prüfungsausschuss unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen 
Grundsätze über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3)  Dem Kandidaten oder der Kandidatin ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach 
Abs. 1 oder Abs. 2 Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum 
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer oder der jeweiligen Prüferin möglich.   
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
 
 
 
 
21  
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr Stu-
dium im Bachelorstudiengang Deutsch-Tschechische Studien / Česko-německá studia ab dem Win-
tersemester 2021/22 aufnehmen. 
 
 
§ 34  
Übergansvorschriften 
 
Studierende, die ihr Bachelorstudium im Fach Deutsch-Tschechische Studien ab dem Wintersemes-
ter 2019/20 aufgenommen haben, können in die neue Prüfungs- und Studienordnung wechseln; 
dazu ist bis zum 31.12.2021 ein entsprechender an den Prüfungsausschuss zu richtender schriftli-
cher Antrag beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 30. Juni 2021 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 7. Juli 2021. 
 
Regensburg, den 7. Juli 2021  
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 7. Juli 2021 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
7. Juli 2021 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist daher 
der 7. Juli 2021. 
 
22   
 
Anlage zur Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelorstudiengang Deutsch-Tschechische Studien/Česko-německá studia 
 
Modulname  Lehrveranstaltungsart  Studienleistungen  Art und Dauer der Modulprü- Teilnahmevoraussetzung  SWS  LP  
(Pflichtleistungen)  fung  für das Modul/Konsekutivi-
  tätsregeln  
DTS-M-01   DTS-M-01.1  regelmäßige Teil-     4  6 
Basismodul   Sprachkurs (Übung)   nahme, Klausur mit 
Sprachausbil- anschließender münd-
dung I   licher Prüfung  
DTS-M-01.2  regelmäßige Teil- Klausur mit anschließender  4  6 
Sprachkurs (Übung)   nahme  mündlicher Prüfung (80 Min. 
  schr., 10 Min. mündl.) 
DTS-M-01a   DTS-M-01a.1  Klausur oder Präsen-   Hochschulzugangsberech- 2  3 
Basismodul  Sprachkurs (Übung)   tation oder mündliche  tigung nicht an deutsch-
Sprachausbil- Erfolgskontrolle   sprachiger Einrichtung er-
dung DaF I   DTS-M-01a.2  Klausur oder Präsen-   worben und Tschechisch- 2  3 
Sprachkurs (Übung)   tation oder mündliche  kenntnisse auf GER-Niveau 
Erfolgskontrolle   C 1 oder besser  
DTS-M-01a.3    Klausur (90 Min.) oder Prä- 4  6 
Sprachkurs (Übung)   sentation oder mündliche 
Prüfung (20 Min.)  
DTS-M-02   DTS-M-02.1  regelmäßige Teil-     4  6 
Basismodul  Sprachkurs (Übung)   nahme, Klausur mit 
Sprachausbil- anschließender 
dung II   mündlicher Prüfung  
23 
 DTS-M-02.2  regelmäßige Teil- Klausur mit anschließender  4  6 
Sprachkurs (Übung)   nahme   mündlicher Prüfung (80 Min. 
schr.; 10 Min. mündl.)  
DTS-M-02a   DTS-M-02a.1  Klausur oder Präsen-   Hochschulzugangsberech- 2  3 
Basismodul  Sprachkurs (Übung)   tation oder mündliche  tigung nicht an deutsch-
Sprachausbil- Erfolgskontrolle   sprachiger Einrichtung er-
dung DaF II   DTS-M-02a.2     Klausur (90 Min.)   worben und Tschechisch- 2  3 
Sprachkurs (Übung)   kenntnisse auf GER-Niveau 
C1 oder besser  
DTS-M-02a.3   Klausur oder Präsen-   4  6 
Sprachkurs (Übung)   tation oder mündliche 
Erfolgskontrolle  
DTS-M-03  DTS-M-03.1     Klausur (60 Min.)     4  6 
Basismodul  Vorlesung und Übung  
Wirtschafts-  
wissenschaf- DTS-M-03.2 Vorle-   Klausur (60 Min.)   4  6 
ten   sung und Übung  
DTS-M-03.3     Klausur (60 Min.)   4  6 
Vorlesung und Übung  
DTS-M-04   DTS-M-04.1   Schriftliche Übungs-     3  6 
Basismodul  Übung   aufgaben, Essay und 
Sprachwissen- Klausur  
schaft  DTS-M-04.2   Essay  Klausur (90 Min.)   2  6 
Vorlesung  
DTS-M-04.3   Präsentation mit    2  6 
Proseminar   Hausarbeit  
24 DTS-M-05   DTS-M-05.1   Schriftliche Übungs-     3  6 
Basismodul   Übung   aufgaben, Essay und 
Klausur  
Literatur- 
DTS-M-05.2  Klausur und Essay    2  6 
wissenschaft  
Vorlesung  
DTS-M-05.3  Präsentation   Hausarbeit, 8-12 S.; Mindest- 2  6 
Proseminar   bearbeitungszeit: 4 Wochen 
DTS-M-06   DTS-M-06.1   Schriftliche Übungs-     3  6 
Basismodul  Übung   aufgaben, Essay und 
Kulturwissen- Klausur  
schaft   DTS-M-06.2  Klausur und Essay    2  6 
Vorlesung  
DTS-M-06.3   Präsentation   Hausarbeit, 8-12 Seiten, Min- 2  6 
Proseminar  destbearbeitungszeit: 4 Wo-
chen 
DTS-M-07   DTS-M-07.1  Klausur (nur zu erbrin- Klausur in DTS-M-07.1     2  6 
Basismodul  Vorlesung   gen, wenn Prüfungs- oder  
Geschichte- leistung zu DTS-M- Hausarbeit in DTS-M-07.2  
Poltik-Recht I   07.2 erbracht wird)    
Bei Wahl von RW:  
Mündliche Prüfung (15-45 
Min.)  
oder  
Klausur (30 bis 180 Min.)  
oder  
Hausarbeit/-arbeit (10 – 30 S.) 
/ Mindestbearbeitungszeit: 4 
Wochen 
25 DTS-M-07.2  Essay oder schriftliche  Klausur in DTS-M-07.1   2  6 
Proseminar/Übung   Textaufgaben oder  oder  
Präsentation/und  Hausarbeit in DTS-M-07.2 
Hausarbeit (Hausar-  
beit nur zu erbringen,  Bei Wahl von RW:  
wenn Prüfungsleis- Mündliche Prüfung (15-45 
tung zu DTS-M-07.1  Min.)  
erbracht wird) oder  oder  
Referat und/oder Dis- Klausur (30 bis 180 Min.)  
kussionsbeitrag  oder  
Hausarbeit/-arbeit (10 – 30 S.) 
/ Mindestbearbeitungszeit: 4 
Wochen 
DTS-M-07.3  Bibliographie und Es-   2  6 
Übung/Vorlesung   say oder Klausur oder 
Referat und/oder Dis-
kussionsbeitrag  
DTS-M-08  DTS-M-08.1  Klausur (nur zu erbrin- Klausur in DTS-M-08.1 oder    2  6 
Basismodul  Vorlesung   gen, wenn Prüfung- Hausarbeit in DTS-M-08.2  
Geschichte- sleistung zu DTS-M-  
Politik-Recht II   08.2 erbracht wird)   Bei Wahl von RW:  
Mündliche Prüfung (15-45 
Min.) oder Klausur (30 bis 
180 Min.) oder Haus/Semina-
rarbeit (10-30 Seiten); Minde-
stbearbeitungszeit: 4 Wochen 
 
26 DTS-M-08.2  Essay oder schriftliche  Klausur in DTS-M-08.1 oder    2  6 
Proseminar/Übung   Textaufgaben oder  Hausarbeit in DTS-M-08.2  
Klausur oder Präsena-  
tion und Hausarbeit  Bei Wahl von RW:  
(Hausarbeit nur zu er- Mündliche Prüfung (15-45 
bringen, wenn Prü- Min.) oder Klausur (30 bis 
fungsleist-  180 Min.) oder Haus/Semina-
ungen zu DTS-M08.1  rarbeit (10-30 Seiten); Minde-
erbracht wird) oder  stbearbeitungszeit: 4 Wochen 
Referat und/oder Di-  
skussionsbeitrag  
DTS-M-08a  DTS-M-08a.1  Klausur (nur zu erbrin- Klausur in DTS-M-08a.1 oder  DTS-M-03   2  6 
Aufbaumodul  Vorlesung und Übung   gen, wenn Prüfung- in DTS-M-08a.2 (90 Min.)  
Wirtschafts- sleistung zu DTS-M-
wissenschaf- 08a.2 erbracht wird)  
ten   DTS-M-08a.2  Klausur (nur zu erbrin- Klausur in DTS-M-08a.1 oder  2  6 
Vorlesung und Übung   gen, wenn Prüfung- in DTS-M-08a.2 (90 Min.)  
sleistung in DTS-M-
08a.1 erbracht wird)  
DTS-M-09  DTS-M-09.1  Mündliche und  Klausur (90 Min.)     2  3 
Aufbaumodul  Sprachkurs (Übung)   schriftliche Übung-
Sprachausbil- saufgaben  
dung   DTS-M-09.2  Mündliche und  Klausur (90 Min.)   2  3 
Sprachkurs (Übung)   schriftliche Übung-  
saufgaben  
DTS-M-10  DTS-M-10.1  Präsentation   Hausarbeit (14-20 S., Minde-   2  10 
Schwerpunkt- Hauptseminar   stabearbeitungszeit: 8 Wo-
chen)  
27 modul I – Ver- DTS-M-10.2  Mündliche Erfo-   2  2 
tiefung in den  Vorlesung   lgskontrolle oder   
Bereichen  Klausur   
Sprach-, Lite-
ratur- und 
Kulturwissen-
schaft oder 
Geschichts-, 
Politik- und 
Rechtswissen-
schaft oder 
Wirtschafts-
wissenschaft  
DTS-M-11  Variante A  Präsentation   Hausarbeit (14-20); Mindest-   2  10 
Schwerpunkt- WP: DTS-M-11.1  bearbeitungszeit: 10 Wochen  
modul II (kul- Hauptseminar  
tur- oder sozi- Variante B   Übungsaufgaben und  Klausur (60 Min.) / Essay /  2  5 
alwissen- WP: DTS-M-11.2  Präsentation   Projektarbeit (8 S.; Mindest-
schaftliche  Übung   bearbeitungszeit: 4 Wochen) 
Methoden)   in DTS-M-11.2 oder DTS-M-
11.3  
Variante B  Übungsaufgaben und  Klausur (60 Min.) /Essay/Pro- 2  5 
WP: DTS-M-11.3   Präsentation   jekt- 
Übung   arbeit (8 S.; Mindestbearbei-
tungszeit: 4 Wochen) in DTS-
M-11.2 oder DTS-M-11.3 
28 DTS-M-12  DTS-M-12.1     Praktikumsbericht (15 S.)     12 Wo- 20 
Praktikums- Praktikum   chen / 3 
modul   Monate = 
480 Stun-
den  
DTS-M-13  WP: DTS-M-13.1   Mündliche und      4  6 
Freies Modul   Sprachkurs (Übung)   schriftliche Übungs-
aufgaben und/oder 
mündliche Erfolgskon-
trolle und/oder Klau-
sur  
WP: DTS-M-13.2   Mündliche und      2  3 
Sprachkurs (Übung)   schriftliche Übungs-
aufgaben und/oder 
mündliche Erfolgskon-
trolle und/oder Klau-
sur  
WP: DTS-M-13.3  Mündliche und      Nach  Nach 
Sprachkurs (Übung)   schriftliche Übungs- Vorgabe  Vorga-
aufgaben und/oder 
der jewei- be der 
mündliche Erfolgskon-
ligen Fä- jeweili-
trolle und/oder Klau-
sur   cher   gen Fä-
cher  
WP: DTS-M-13.4   Klausur und/oder Es-     Nach  Nach 
Vorlesung/Prosemi- say oder Präsentation  Vorgabe  Vorga-
nar/Übung   und/ 
der jewei- be der 
oder Hausarbeit oder 
ligen Fä- jeweili-
Präsentation und/oder 
Textarbeit   cher   gen Fä-
cher  
29 WP: DTS-M-13.5   Klausur und/oder Es-     Nach  Nach 
Vorlesung/Prosemi- say oder Präsentation  Vorgabe  Vorga-
nar/Übung   und/ 
der jewei- be der 
oder Hausarbeit oder 
ligen Fä- jeweili-
Präsentation und/oder 
Textarbeit   cher   gen Fä-
cher  
WP: DTS-M-13.6   Präsentation und/oder      Nach  Nach 
Übung   Klausur oder Übungs- Vorgabe  Vorga-
aufgaben oder Essay  
der je- be der 
weili-gen  jeweili-
Fächer   gen Fä-
cher  
 
 
 
 
 
30 
