Deutsche Philologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Deutsche Philologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Es werden die Teilfächer Deutsche Sprachwissenschaft, Neuere deutsche Literaturwissenschaft und Ältere deutsche Literatur studiert.
In der Deutschen Sprachwissenschaft wird ein Überblick über die Entwicklung der deutschen Sprache mit ihren historischen Sprachstufen bis hin zur deutschen Gegenwartssprache und deren Grammatik gewonnen.
In der Neueren Deutschen Literaturwissenschaft werden Hilfsmittel und Arbeitstechniken zur Analyse literarischer Texte erworben sowie Grundbegriffe und Methoden der Literaturtheorie und Literaturwissenschaft vermittelt. Durch Einblicke in die Literaturgeschichte werden Epochen- und Textkenntnisse, Grundmerkmale und wichtige Vertreter der literarischen Strömungen kennen gelernt.
In der Älteren deutschen Literatur werden mittelhochdeutsche Texte analysiert und übersetzt. Es wird das hierfür benötigte kulturgeschichtliche Verständnis vermittelt. Konstanten und Varianten des mittelalterlichen Systems literarischer Gattungen werden untersucht.
Berufsprofil / Kompetenzen
Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten und die Kompetenz, sich mit wissenschaftlichen Ergebnissen kritisch reflektierend auseinanderzusetzen. Durch ihre ausgebildete sprachliche, kommunikative und kulturelle Kompetenz und die im Studium erworbene Fähigkeit zur effektiven Informationsbeschaffung und –aufbereitung finden Germanisten häufig Tätigkeitsfelder in Verlagen und Medienhäusern, in der Öffentlichkeitsarbeit, in kulturellen Einrichtungen wie Bibliotheken, Museen und Archiven bis zum Bereich Theater, Film und Dokumentation (Texter, Dramaturgen) oder in Bildungseinrichtungen. Auch die Bereiche Informations- oder Eventmanagement, PR, Werbung, Unternehmenskommunikation haben sich germanistischen Absolventen geöffnet.
Die Sprach-, Kommunikations- und Informationskompetenz aus dem Studium kann als Schlüsselqualifikationen auch in Bereiche eingebracht werden, die nicht auf den ersten Blick einen Bezug zum germanistischen Studium haben. Gemeint sind hier Bereiche der öffentlichen Verwaltung oder privatwirtschaftlich organisierte Beratungsgesellschaften und Unternehmen.
Praktika
Die Chancen auf dem Arbeitsmarkt hängen nicht zuletzt von der Eigeninitiative der Studierenden ab. Es wird deshalb dringend empfohlen, bereits im Studium durch Praktika und Hospitanzen Erfahrungen zu sammeln und Kontakte zu knüpfen.
Beteiligte Fächer
Am Bachelorstudiengang "Deutsche Philologie" sind keine weiteren Fächer beteiligt.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Studierende der Germanistik sollten Freude, Interesse und Bereitschaft am Lesen wissenschaftlicher und literarischer Lektüre mitbringen. Für das Studium sind Eigeninitiative und Verantwortungsbewusstsein unerlässliche Eigenschaften, da die Lehrveranstaltungen selbständig vor- und nachbearbeitet werden müssen.
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
keine (für Bildungsinländer ist keine Bewerbung erforderlich)
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Für Bildungsinländer sind keine Sprachnachweise notwendig.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Akkreditierung
Der Studiengang "Deutsche Philologie B.A." ist akkreditiert.
Kontakt in der Fakultät
Die Angaben, E-Mail-Adressen und Telefonnummern der Fachstudienberater und des Studiengangkoordinators sind auf der Homepage des Instituts für Germanistik zu finden.
Links Internetpräsenz des Instituts für Germanistik Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung
Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 09:20
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK