Griechische Philologie B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Griechische Philologie B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach kombiniert, oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombination: entweder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder: 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Das Studium des Altgriechischen zielt auf einen umfassenden Überblick über die griechische Literatur und ihren kulturellen Kontext von den Anfängen (Homer) bis zur Spätantike. Die Studienschwerpunkte liegen in folgenden Bereichen: Sprachliche Grundlagen (Grammatik, Wortschatz, Metrik), Schulung der Lesekompetenz im Original, vertiefte Kenntnis verschiedener Spezialautoren. Dabei soll die Kultur der Antike in ihrer historischen Dimension erfasst, aber auch in ihrem bis heute wirksamen Nachleben (z. B. Drama, Rhetorik, Mythologie, bildende Kunst, Musik) erschlossen werden.
Berufsprofil / Kompetenzen
Beispielberufe: Hochschule, Bibliotheks- u. Verlagswesen, Kulturmanagement, öffentl. Verwaltung, freie Wirtschaft, Presse, Politik und Diplomatie. Durch das Studium erworbene Schlüsselqualifikationen: Analytisches und systematisches („logisches“) Denken; Aufstellen und Prüfen von Hypothesen beim Problemlösen und damit einhergehendes Beharrungsvermögen; interkulturelle, auf die geistesgeschichtliche Tradition Europas Bezug nehmende Kompetenz; Wissen um die ursprüngliche Zusammengehörigkeit von Geistes- und Naturwissenschaften; Gewinn einer präzisen und genauen Ausdrucksweise im Deutschen.
Praktika
Nicht obligatorischer Bestandteil des Studiums; für die späteren Berufsaussichten sind selbst initiierte Praktika unabdingbar.
Beteiligte Fächer
Folgende Fächer stellen Lehrveranstaltungen (Pflicht oder Wahlpflicht) zur Verfügung: Latinistik, Klassische Archäologie, Alte Geschichte, Philosophie, Patristik, indogermanische Sprachwissenschaft; außerdem ergeben sich vielfältige Berührungen mit den anderen Geisteswissenschaften.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester (empfohlen wird der Studienbeginn im Wintersemester)
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an antiker Literatur und Kultur sowie an Literatur und Sprache insgesamt; Feingefühl für Sprache; Fähigkeit zu systematischem und analytischem Denken; Bereitschaft zu eigenständigem, selbstmotiviertem Lesen und Lernen; Grundlegende Kenntnisse des Altgriechischen auf dem Niveau des Graecums.
Zulassungsbeschränkt
Nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Bewerbungstermin(e)
Eine Bewerbung ist nicht notwendig, da der Studiengang nicht zulassungsbeschränkt ist.
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Falls Latinum (für 1./2. Hauptfach Griechische Philologie) bzw. Gesicherte Lateinkenntnisse (Nebenfach) zu Studienbeginn nicht vorliegen, sind diese Nachweise im Verlauf des Studiums zu erbringen.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Informationen zu den Sprechstunden und zur Studienberatung finden Sie auf der Homepage des Lehrstuhls für Griechische Philologie.
Links Internetpräsenz des Lehrstuhls für Griechische Philologie Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibung Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 14.05.2021 09:28
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK