input_dictionary = LPO I: Ordnung der Ersten Prüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen (Lehramtsprüfungsordnung I 
– LPO I) Vom 13. März 2008 (GVBl. S. 180) BayRS 2038-3-4-1-1-K (§§ 1–127)
Ordnung der Ersten Prüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
(Lehramtsprüfungsordnung I – LPO I)
Vom 13. März 2008
(GVBl. S. 180)
BayRS 2038-3-4-1-1-K 
Vollzitat nach RedR: Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl. S. 180, BayRS 2038-3-
4-1-1-K), die zuletzt durch Verordnung vom 28. Januar 2022 (GVBl. S. 36) geändert worden ist
Auf Grund von Art. 28 Abs. 1 und 2 und Art. 23 Abs. 3 des Bayerischen Lehrerbildungsgesetzes (BayLBG) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 1995 (GVBl 1996 S. 16, BayRS 2238-1-UK), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 24. Juli 2007 (GVBl S. 536), in Verbindung mit Art. 19 Abs. 2 und Art. 
115 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 2 des Bayerischen Beamtengesetzes (BayBG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 27. August 1998 (GVBl S. 702, BayRS 2030-1-1-F), zuletzt geändert durch § 2 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 2007 (GVBl S. 931), erlässt das Bayerische Staatsministerium für Unterricht 
und Kultus im Einvernehmen mit dem Bayerischen Staatsministerium der Finanzen und dem 
Landespersonalausschuss folgende Verordnung:
Kapitel I Allgemeine Bestimmungen für die Erste Lehramtsprüfung 
§ 1  Bezeichnung und Zweck der Prüfung 
 
(1) 1Die Erste Prüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen (Erste Lehramtsprüfung) besteht aus der 
Ersten Staatsprüfung und studienbegleitend abzulegenden Prüfungen aus den Studienmodulen 
(Modulprüfungen). 2Die Erste Staatsprüfung wird einheitlich abgehalten, die Modulprüfungen führen die 
Hochschulen selbstständig und in eigener Verantwortung durch.
(2) 1Die Erste Lehramtsprüfung ist eine Einstellungsprüfung im Sinn des Leistungslaufbahngesetzes und 
Hochschulabschlussprüfung. 2Sie dient der Feststellung, ob auf Grund des Studiums die fachliche Eignung 
für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst für ein Lehramt an öffentlichen Schulen erworben wurde. 3In 
der Ersten Lehramtsprüfung soll nachgewiesen werden, dass die durch das Studium zu erwerbenden 
Voraussetzungen für das angestrebte Lehramt vorliegen.
(3) Soweit in dieser Prüfungsordnung keine anderen Regelungen vorgesehen sind, gelten die 
Bestimmungen der Allgemeinen Prüfungsordnung (APO).
§ 2  Begriffsbestimmungen 
 
Soweit nichts anderes bestimmt ist, wird der Begriff „Fach“ im Sinn dieser Prüfungsordnung verwendet für
1.  Erziehungswissenschaften (§ 32),
 
2.  Didaktik der Naturwissenschaft und Technik (§§ 35 bis 38),
 
3.  Didaktik der Grundschule (§ 36),
 
4.  Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule (§ 38),
 
5.  ein Unterrichtsfach (§§ 40 bis 58),
 
6.  ein vertieft studiertes Fach für das Lehramt an Gymnasien (§§ 61 bis 84),
 
7.  eine vertieft studierte sonderpädagogische Fachrichtung (§§ 94 bis 100),
 8.  eine sonderpädagogische Fachrichtung als Qualifizierungsstudium oder eine sonderpädagogische 
Qualifikation (§§ 103 bis 109),
 
9.  Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt (§ 110),
 
10.  eine pädagogische Qualifikation (§§ 112 bis 118).
 
§ 3  Fachnote 
 
(1) 1 In den Unterrichtsfächern (mit Ausnahme des Fachs Deutsch als Zweitsprache) und den vertieft 
studierten Fächern für das Lehramt an Gymnasien wird 
1.  von den Hochschulen aus den in den Modulprüfungen erzielten Noten jeweils ein Durchschnittswert für
   a)  die fachdidaktischen Leistungen 
  und
   b)  die übrigen Leistungen,
 
 
2.  aus den in der Ersten Staatsprüfung erzielten Noten
   a)  die Note für die fachdidaktische Leistung 
  und
   b)  die Durchschnittsnote (§ 30) für die übrigen Leistungen
 
 
ermittelt. 2Aus dem vierfachen Zahlenwert nach Satz 1 Nr. 1 Buchst. a und dem sechsfachen Zahlenwert 
nach Satz 1 Nr. 2 Buchst. a wird für die fachdidaktischen Leistungen eine Note gebildet (Teiler 10). 3Aus 
dem vierfachen Zahlenwert nach Satz 1 Nr. 1 Buchst. b und dem sechsfachen Zahlenwert nach Satz 1 Nr. 2 
Buchst. b wird für die übrigen Leistungen eine Note gebildet (Teiler ebenfalls 10). 4Die Fachnote wird dann 
in der Art gebildet, dass in den Unterrichtsfächern die Summe aus dem einfachen Zahlenwert der Note für 
die fachdidaktischen Leistungen nach Satz 2 und dem dreifachen Zahlenwert der Note für die übrigen 
Leistungen nach Satz 3 durch 4 geteilt wird und in den vertieft studierten Fächern für das Lehramt an 
Gymnasien die Summe aus dem einfachen Zahlenwert der Note für die fachdidaktischen Leistungen nach 
Satz 2 und dem achtfachen Zahlenwert der Note für die übrigen Leistungen nach Satz 3 durch 9 geteilt wird.
(2) 1In den anderen Fächern wird
1.  von den Hochschulen aus den in den Modulprüfungen erzielten Noten ein einheitlicher 
Durchschnittswert,
 
2.  aus den in der Ersten Staatsprüfung erzielten Noten die Durchschnittsnote (§ 30)
 
ermittelt. 2Die Fachnote wird dann in der Art gebildet, dass die Summe aus dem vierfachen Wert nach Satz 
1 Nr. 1 und dem sechsfachen Wert nach Satz 1 Nr. 2 durch 10 geteilt wird.
(3) 1Im Fall der Erweiterung des Studiums – mit Ausnahme der Erweiterung nach Art. 14 Nr. 4, Art. 15 Nr. 4, 
Art. 16 Nr. 3 oder Art. 18 Nr. 3 des Bayerischen Lehrerbildungsgesetzes (BayLBG) – wird die Fachnote 
ausschließlich aus den in der Ersten Staatsprüfung erzielten Noten gebildet. 2Dabei wird in den 
Unterrichtsfächern mit Ausnahme der Fächer Deutsch als Zweitsprache und Tschechisch die Summe aus 
dem einfachen Zahlenwert der Note für die fachdidaktische Leistung nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchst. a und 
dem dreifachen Zahlenwert der Durchschnittsnote (§ 30) für die übrigen Leistungen nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 
2 Buchst. b durch 4 geteilt und in den vertieft studierten Fächern für das Lehramt an Gymnasien, mit 
Ausnahme der Fächer Chinesisch, Neugriechisch, Polnisch, Tschechisch und Türkisch die Summe aus dem 
einfachen Zahlenwert der Note für die fachdidaktische Leistung nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchst. a und dem 
achtfachen Zahlenwert der Durchschnittsnote (§ 30) für die übrigen Leistungen nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 
Buchst. b durch 9 geteilt. 3In den anderen Fächern gilt als Fachnote die Durchschnittsnote (§ 30) nach Abs. 
2 Satz 1 Nr. 2.(4) 1Die einzelnen Durchschnittswerte und die Fachnoten nach Abs. 1 bis 3 werden jeweils auf zwei 
Dezimalstellen berechnet; die dritte Dezimalstelle bleibt unberücksichtigt. 2Im Fall eines Erlasses einzelner 
Prüfungsleistungen nach § 19 Abs. 3 Satz 2 und 3 gilt § 12 Abs. 2 entsprechend. 3Die Durchschnittswerte 
nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 werden ermittelt, nachdem der Prüfungsteilnehmer oder 
die Prüfungsteilnehmerin den in § 22 Abs. 2 für das angestrebte Lehramt genannten Gesamtstudienumfang 
nachgewiesen hat. 4Sie werden dem Prüfungsamt in der Regel bis spätestens vier Monate nach Beginn der 
schriftlichen oder praktischen Prüfungsarbeiten (§ 21 Satz 1) übermittelt.
§ 4  Gesamtnote der Ersten Lehramtsprüfung 
 
(1) Die Gesamtnote der Ersten Lehramtsprüfung für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen und 
Realschulen wird in der Art gebildet, dass die Summe aus dem zweifachen Zahlenwert der Fachnote in 
Erziehungswissenschaften, den je dreifachen Zahlenwerten der Fachnoten für die beiden Fächer der 
Fächerverbindung und dem einfachen Zahlenwert der Note für die schriftliche Hausarbeit durch 9 geteilt 
wird.
(2) 1Die Gesamtnote der Ersten Lehramtsprüfung für das Lehramt an Gymnasien wird in der Art gebildet, 
dass die Summe aus dem einfachen Zahlenwert der Fachnote in Erziehungswissenschaften, den je 
dreifachen Zahlenwerten der Fachnoten für die beiden Fächer der Fächerverbindung und dem einfachen 
Zahlenwert der Note für die schriftliche Hausarbeit durch 8 geteilt wird. 2Die Fachnote für das Doppelfach 
tritt an die Stelle der Fachnoten für die beiden Fächer der Fächerverbindung und wird sechsfach gewertet. 
3Abweichend von Satz 1 wird in einer Fächerverbindung, die Psychologie mit schulpsychologischem 
Schwerpunkt enthält, die Gesamtnote in der Art gebildet, dass die Summe aus dem einfachen Zahlenwert 
der Fachnote in Erziehungswissenschaften, dem siebenfachen Zahlenwert der Fachnote für Psychologie, 
dem sechsfachen Zahlenwert der Fachnote für das andere Fach der Fächerverbindung und dem 
zweifachen Zahlenwert der Note für die schriftliche Hausarbeit durch 16 geteilt wird.
(3) Die Gesamtnote der Ersten Lehramtsprüfung für das Lehramt für Sonderpädagogik wird in der Art 
gebildet, dass die Summe aus dem vierfachen Zahlenwert der Fachnote in Erziehungswissenschaften, dem 
achtfachen Zahlenwert der Fachnote für die vertiefte sonderpädagogische Fachrichtung, dem vierfachen 
Zahlenwert der Fachnote für die sonderpädagogische Fachrichtung des Qualifizierungsstudiums, dem 
sechsfachen Zahlenwert der Fachnote für die Didaktik der Grundschule bzw. die Didaktiken einer 
Fächergruppe der Mittelschule und dem dreifachen Zahlenwert der Note für die schriftliche Hausarbeit 
durch 25 geteilt wird.
(4) 1Eine Erste Lehramtsprüfung für ein die Erweiterung des Studiums begründendes Fach wird in der 
Gesamtnote nur berücksichtigt, wenn es sich um die Erweiterung durch das Studium der Psychologie mit 
schulpsychologischem Schwerpunkt gemäß Art. 14 Nr. 4, Art. 15 Nr. 4 oder Art. 16 Nr. 3 BayLBG handelt 
und die Prüfung gleichzeitig mit der Ersten Lehramtsprüfung für ein Lehramt abgelegt wird. 2Bei 
Erweiterung des Studiums für das Lehramt an Grundschulen, Mittelschulen oder Realschulen durch das 
Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt wird die Gesamtnote in der Art gebildet, 
dass die Summe aus dem zweifachen Zahlenwert der Fachnote in Erziehungswissenschaften, dem 
vierzehnfachen Zahlenwert der Fachnote für Psychologie, dem sechsfachen Zahlenwert der Fachnote für 
die Didaktik der Grundschule, die Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule bzw. für das andere Fach 
und dem dreifachen Zahlenwert der Note für die schriftliche Hausarbeit durch 25 geteilt wird. 3In den 
übrigen Fällen, in denen die Erste Lehramtsprüfung für ein die Erweiterung begründendes Fach abgelegt 
wird, wird die betreffende Fachnote in einem gesonderten Zeugnis nach Notenstufe und Zahlenwert gemäß 
§ 12 Abs. 2 ausgewiesen. 4Dieses Zeugnis wird frühestens mit dem Prüfungszeugnis nach § 5 Abs. 2 
ausgehändigt; es gilt nur in Verbindung mit dem Zeugnis nach § 5 Abs. 2.
(5) Die Gesamtnote der Ersten Lehramtsprüfung lautet bei einem Notendurchschnitt
von 1,00 bis einschließlich 1,50 mit Auszeichnung bestanden,
von 1,51 bis einschließlich 2,50 gut bestanden,
von 2,51 bis einschließlich 3,50 befriedigend bestanden,
von 3,51 bis einschließlich 4,50 bestanden.(6) 1Nach erstmaliger Ablegung der Ersten Staatsprüfung kann die Gesamtnote der Ersten 
Lehramtsprüfung durch Notenverbesserung von Modulprüfungen nicht mehr verändert werden. 2Dies gilt im 
Fach Erziehungswissenschaften auch für die Fachnote nach § 3 Abs. 2 Satz 2 im Fall einer vorgezogenen 
Ablegung der Ersten Staatsprüfung gemäß § 25 Abs. 1 Satz 3.
§ 5  Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse 
 
(1) 1Wer die Erste Lehramtsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften als gesonderten Prüfungsteil 
abgelegt und bestanden hat, erhält eine Bescheinigung, aus der die Fachnote nach Notenstufe und 
Zahlenwert gemäß § 12 Abs. 2 zu ersehen ist. 2Wer die Erste Lehramtsprüfung im Fach 
Erziehungswissenschaften nicht bestanden, in den übrigen Fächern aber bestanden hat, erhält eine 
Bescheinigung, aus der die Fachnoten der bestandenen Fächer nach Notenstufe und Zahlenwert gemäß § 
12 Abs. 2 zu ersehen sind.
(2) 1Wer die Erste Lehramtsprüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis, aus dem die Note für die schriftliche 
Hausarbeit und die Fachnoten sowie die Gesamtnote nach Notenstufe und Zahlenwert gemäß § 12 Abs. 2 
und § 4 Abs. 5 zu ersehen sind. 2 § 4 Abs. 4 bleibt unberührt.
(3) Wer eine Prüfung nicht bestanden hat, erhält darüber eine Bescheinigung, aus der die Gründe des 
Nichtbestehens ersichtlich sind.
(4) Die Feststellung und Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse obliegt dem Staatsministerium für Unterricht 
und Kultus (Staatsministerium).
§ 6  Nichtbestehen der Ersten Lehramtsprüfung 
 
Die Erste Lehramtsprüfung ist nicht bestanden, wenn die Erste Staatsprüfung nicht erfolgreich abgelegt 
wurde (§ 31) oder eine Fachnote unter Berücksichtigung von § 12 Abs. 2 schlechter als „ausreichend“ ist.
Kapitel II Besondere Bestimmungen für die Erste Staatsprüfung 
Erster Teil Organisation und Verfahren 
§ 7  Durchführung der Prüfung 
 
(1) 1Die Erste Staatsprüfung ist ein Teil der Ersten Lehramtsprüfung und hat Wettbewerbscharakter. 2Sie 
wird vom Staatsministerium durchgeführt. 3Zu diesem Zweck werden beim Staatsministerium 
Prüfungshauptausschüsse und ein Prüfungsamt mit Außenstellen an Hochschulorten gebildet.
(2) 1Die Prüfungen finden ein- oder zweimal im Jahr statt. 2Sie werden an den Orten von Hochschulen, an 
denen Studiengänge bestehen, die für das betreffende Lehramt geeignet sind, abgehalten.
(3) Über jede Prüfung wird eine Niederschrift geführt, die über alle für die Beurteilung der 
Prüfungsleistungen wesentlichen Vorkommnisse Aufschluss geben muss.
(4) 1Die Mitglieder des Landespersonalausschusses und der Generalsekretär oder die Generalsekretärin 
als Leiter oder Leiterin der Geschäftsstelle sowie beauftragte Beamte und Beamtinnen der Geschäftsstelle 
haben Zutritt zu den Prüfungen. 2Sie sind berechtigt, an den Beratungen der Prüfungshauptausschüsse 
sowie der prüfungsberechtigten Personen teilzunehmen. 3Die Vorsitzenden der Prüfungshauptausschüsse 
oder von ihnen Beauftragte sowie der Leiter oder die Leiterin des Prüfungsamts haben Zutritt zu den 
Prüfungen und zu den Beratungen der prüfungsberechtigten Personen. 4Die Vorsitzenden der 
Prüfungshauptausschüsse oder ihre Beauftragten sind auch befugt, die Berücksichtigung bestimmter 
Gebiete im Rahmen der Prüfungsordnung zu veranlassen.
(5) Die kirchlichen Oberbehörden und der Landeskirchenrat haben das Recht, zu Prüfungen, die dazu 
dienen, die Befähigung zur Erteilung katholischen bzw. evangelischen Religionsunterrichts festzustellen, 
Vertretungen zu entsenden.
(6) Alle mit der Durchführung und Abnahme der Prüfungen beauftragten Personen sind zur Wahrung des 
Amtsgeheimnisses in sämtlichen Prüfungsgeschäften verpflichtet.(7) 1Nach Abschluss der Ersten Staatsprüfung wird den Personen, die die Prüfung abgelegt haben, auf 
Antrag Einsicht in die bewerteten Prüfungsakten gewährt. 2Ort, Dauer und Zeitpunkt der Einsichtnahme 
werden vom Prüfungsamt bestimmt.
(8) Über das Ergebnis der Ersten Staatsprüfung wird eine Bescheinigung erteilt.
§ 8  Prüfungshauptausschüsse 
 
(1) Es bestehen folgende Prüfungshauptausschüsse:
1.  für das Lehramt an Grundschulen der Prüfungshauptausschuss GS,
 
2.  für das Lehramt an Mittelschulen der Prüfungshauptausschuss M,
 
3.  für das Lehramt an Realschulen der Prüfungshauptausschuss R,
 
4.  für das Lehramt an Gymnasien der Prüfungshauptausschuss G,
 
5.  für das Lehramt an beruflichen Schulen der Prüfungshauptausschuss B,
 
6.  für das Lehramt für Sonderpädagogik der Prüfungshauptausschuss S,
 
7.  für gemeinsame Angelegenheiten mehrerer Lehrämter der Prüfungshauptausschuss A.
 
(2) 1Jeder Prüfungshauptausschuss führt die Prüfungen für das jeweilige Lehramt durch. 2Hiervon 
abweichend ist zuständig
1.  der Prüfungshauptausschuss S
für alle Prüfungen im Bereich des Studiums, das zu einer sonderpädagogischen Qualifikation führt,
 
2.  der Prüfungshauptausschuss A
für alle Prüfungen im Bereich des Studiums der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt sowie 
der Studien, die zu einer pädagogischen Qualifikation führen; er hat außerdem auf die Gleichwertigkeit der 
Prüfungsanforderungen, insbesondere auf die Stellung einheitlicher Prüfungsaufgaben in den 
Prüfungsteilen zu achten, die den Prüfungen für verschiedene Lehrämter gemeinsam sind; einigen sich die 
zuständigen Prüfungshauptausschüsse nicht, so obliegt die Entscheidung dem Prüfungshauptausschuss 
A.
 
3 § 9 Abs. 1 Nr. 1 bleibt unberührt.
(3) 1Die Prüfungshauptausschüsse GS, M, R, G, B und S setzen sich jeweils zusammen aus einem Leiter 
oder einer Leiterin eines Fachreferats oder einem Referenten oder einer Referentin in einem Fachreferat im 
Staatsministerium (Vorsitzender oder Vorsitzende), einem Professor oder einer Professorin einer 
bayerischen Hochschule und einer Lehrkraft der jeweiligen Schulart. 2Der Prüfungshauptausschuss A setzt 
sich aus den Vorsitzenden der in Satz 1 genannten Prüfungshauptausschüsse und einem Professor oder 
einer Professorin einer bayerischen Hochschule zusammen. 3Für die Mitglieder der 
Prüfungshauptausschüsse werden stellvertretende Mitglieder bestellt. 4Jedem Prüfungshauptausschuss 
gehört ferner der Leiter oder die Leiterin des Prüfungsamts an; er oder sie hat beratende Stimme, im 
Prüfungshauptausschuss A beschließende Stimme.
(4) 1Die Mitglieder der Prüfungshauptausschüsse und die stellvertretenden Mitglieder müssen Beamte oder 
Beamtinnen sein. 2Sie werden vom Staatsministerium in der Regel für die Dauer von drei Jahren bestellt; 
mehrmalige Bestellung ist zulässig. 3Bei vorzeitigem Ausscheiden eines Mitglieds oder eines 
stellvertretenden Mitglieds wird für den Rest der Amtsperiode ein neues Mitglied bzw. ein neues 
stellvertretendes Mitglied bestellt.
(5) 1Die Prüfungshauptausschüsse entscheiden mit einfacher Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit 
entscheidet die Stimme des oder der Vorsitzenden; Stimmenthaltung ist nicht zulässig. 2Beratung und 
Abstimmung sind geheim. 3Die Prüfungshauptausschüsse können im Bedarfsfall fachkundige Personen zur 
Beratung beiziehen. 4Über jede Sitzung der Prüfungshauptausschüsse ist eine Niederschrift anzufertigen.§ 9  Aufgaben der Prüfungshauptausschüsse 
 
(1) Der Prüfungshauptausschuss hat
1.  die Prüfungsaufgaben für die schriftlichen Prüfungen und – soweit einheitliche Aufgabenstellung erfolgt 
– für die praktischen Prüfungen und die zugelassenen Hilfsmittel zu bestimmen; für Prüfungsteile, die den 
Prüfungen für verschiedene Lehrämter gemeinsam sind, stellt ein jeweils federführender 
Prüfungshauptausschuss im Einvernehmen mit den übrigen zuständigen Ausschüssen einheitliche 
Aufgaben; federführend sind folgende Ausschüsse:
   a)  der Prüfungshauptausschuss GS
  für die Prüfungen in Didaktik der 
Grundschule,
  b)  der Prüfungshauptausschuss M
  für die Prüfungen
        aa)  im Fach Erziehungswissenschaften für die Lehrämter an Grundschulen und Mittelschulen,
   
      bb)  in den Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule,
   
      cc)  im Fach Beruf und Wirtschaft mit Ausnahme der Fachdidaktik für die Lehrämter an beruflichen 
    Schulen und für Sonderpädagogik,
 c)  der Prüfungshauptausschuss R
 für die Prüfungen in den Unterrichtsfächern mit Ausnahme der Fachdidaktik für die Lehrämter an 
 Grundschulen, Mittelschulen, beruflichen Schulen und für Sonderpädagogik sowie des Fachs Beruf und 
Wirtschaft;
der federführende Ausschuss beantragt die Entscheidung des Prüfungshauptausschusses A, falls eine 
Einigung mit den übrigen zuständigen Ausschüssen nicht erreicht werden kann; der 
Prüfungshauptausschuss bestimmt die praktischen Prüfungen, für die Prüfungsaufgaben einheitlich für alle 
Prüfungsorte gestellt werden;
 
2.  in sonstigen Fällen zu entscheiden, die ihm durch die Prüfungsordnung ausdrücklich zur Entscheidung 
zugewiesen sind.
 
(2) Der oder die Vorsitzende eines Prüfungshauptausschusses hat für die Durchführung der Prüfungen zu 
sorgen und insbesondere
1.  Vorschläge für die Prüfungsaufgaben einzuholen,
 
2.  aus dem in § 11 genannten Personenkreis die prüfungsberechtigten Personen zu bestimmen,
 
3.  Stichentscheide zu treffen oder durch die von ihm oder ihr bestimmten prüfungsberechtigten Personen 
herbeizuführen,
 
4.  an Stelle der Prüfungshauptausschüsse unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen; hiervon hat 
er oder sie den Prüfungshauptausschüssen bei der nächsten Sitzung Kenntnis zu geben;
 
5.  sonstige Aufgaben wahrzunehmen, die ihm oder ihr durch diese Prüfungsordnung zugewiesen sind.
 
§ 10  Aufgaben des Prüfungsamts 
 
(1) 1Die Ausschreibung und Durchführung der Prüfung sowie die Feststellung des Prüfungsergebnisses 
obliegt dem Prüfungsamt. 2Das Prüfungsamt hat insbesondere über die Zulassung zur Prüfung, über die 
Folgen des Unterschleifs, des Rücktritts, der Verhinderung, des Versäumnisses und der nicht rechtzeitigen 
Ablieferung einer Prüfungsarbeit sowie über Anträge auf Nachteilsausgleich zu entscheiden.
(2) Den Außenstellen können vom Prüfungsamt geeignete Aufgaben übertragen werden.
§ 11  Prüfungsberechtigte Personen 
 (1) Prüfungsberechtigt sind die Hochschullehrer und Hochschullehrerinnen (Art. 2 Abs. 3 Satz 1 des 
Bayerischen Hochschulpersonalgesetzes) für die Fächer, für die sie die Lehrbefähigung besitzen, sowie die 
stimmberechtigten Mitglieder der Prüfungshauptausschüsse.
(2) 1Als prüfungsberechtigte Personen können bestimmt werden:
1.  hauptberufliche wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,
 
2.  Lehrkräfte für besondere Aufgaben,
 
3.  Lehrbeauftragte,
 
4.  sonstige nebenberuflich wissenschaftlich oder künstlerisch Tätige,
 
5.  Professoren und Professorinnen im Ruhestand,
 
6.  in der beruflichen Praxis und Ausbildung erfahrene Personen, wenn diese ein abgeschlossenes 
Hochschulstudium an einer Universität, an einer Kunsthochschule oder in einem wissenschaftlichen, 
mindestens vierjährigen Studiengang an einer Gesamthochschule aufweisen und über eine mindestens 
fünfjährige Berufserfahrung verfügen,
 
7.  fachlich besonders ausgewiesene hauptamtliche Lehrkräfte der einzelnen Schularten und des 
Schulaufsichtsdienstes sowie Beamte und Beamtinnen mit entsprechender Lehrbefähigung, die in der 
Lehrerbildung tätig sind.
 
2Die Prüfungsberechtigung kann über den Zeitpunkt des Wegfalls der Voraussetzungen nach Satz 1 hinaus 
verlängert werden.
(3) Die prüfungsberechtigten Personen werden nach Maßgabe der Entscheidungen der zuständigen Stellen 
mit dem Entwerfen von Prüfungsaufgaben, der Aufsicht in den Prüfungen und der Bewertung der 
schriftlichen Arbeiten sowie mit der Abnahme und Bewertung der mündlichen und praktischen Prüfungen 
beauftragt.
§ 12  Notenskala und Notenbildung 
 
(1) 1Bei der Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen werden ausschließlich folgende Noten erteilt:
sehr gut (1) = eine besonders hervorragende Leistung,
gut (2) = eine Leistung, die die durchschnittlichen Anforderungen übertrifft,
befriedigend (3) = eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen entspricht,
ausreichend (4) = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen Anforderungen noch entspricht,
mangelhaft (5) = eine an erheblichen Mängeln leidende, im Ganzen nicht mehr brauchbare Leistung,
ungenügend (6) = eine völlig unbrauchbare Leistung.
2Die Verwendung von Zwischennoten ist nicht zulässig.
(2) 1Ist aus den Bewertungen von mehreren Prüfungsleistungen oder aus errechneten Noten eine Note zu 
bilden, so ist die Notensumme durch die Zahl der zu berücksichtigenden Prüfungsleistungen unter 
Berücksichtigung der jeweiligen Gewichtungen zu teilen. 2Bei Erlass aller zur Berechnung notwendiger 
Prüfungsleistungen gemäß § 19 Abs. 3 Satz 2 und 3 wird die Note nach Satz 1 nicht gebildet. 3Bei Erlass 
einzelner zur Berechnung notwendiger Prüfungsleistungen gemäß § 19 Abs. 3 Satz 2 und 3 oder dem 
Fehlen einer Note nach Satz 2 verringert sich der Teiler entsprechend der Gewichtung der erlassenen 
Prüfungsleistungen. 4Die Note wird auf zwei Dezimalstellen berechnet; die dritte Dezimalstelle bleibt 
unberücksichtigt. 5Es ergibt ein so errechneter Zahlenwert
von 1,00 bis einschließlich 1,50 die Note sehr gut,
von 1,51 bis einschließlich 2,50 die Note gut,
von 2,51 bis einschließlich 3,50 die Note befriedigend,von 3,51 bis einschließlich 4,50 die Note ausreichend,
von 4,51 bis einschließlich 5,50 die Note mangelhaft,
von über 5,50 die Note ungenügend.
§ 13  Unterschleif und Beeinflussungsversuch 
 
(1) § 35 APO gilt entsprechend.
(2) 1Besteht der Verdacht des Besitzes nicht zugelassener Hilfsmittel, so sind in der schriftlichen Prüfung 
die Aufsichtführenden und in der mündlichen Prüfung die prüfungsberechtigten Personen und die in § 7 
Abs. 4 Satz 3 genannten Personen befugt, diese sicherzustellen; für praktische Prüfungen gilt dies je nach 
Art der Durchführung (§ 27 Abs. 2) entsprechend. 2Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin 
ist verpflichtet, an der Aufklärung mitzuwirken und die Hilfsmittel herauszugeben. 3Hilfsmittel, die wegen 
einer Veränderung beanstandet werden, sind dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin bis 
zur Ablieferung der betreffenden Prüfungsarbeit, längstens bis zum Ende der dafür vorgesehenen 
Arbeitszeit zu belassen. 4Bei Verhinderung einer Sicherstellung, Verweigerung der Mitwirkung an der 
Aufklärung oder Herausgabe der Hilfsmittel und in den Fällen der Veränderung in den Hilfsmitteln nach 
Beanstandung wird die betreffende Prüfungsleistung mit der Note „ungenügend“ bewertet.
§ 14  Wiederholung der Prüfung bei Nichtbestehen 
 
(1) 1Eine Erste Staatsprüfung, die nicht bestanden ist oder als nicht bestanden gilt, kann einmal wiederholt 
werden. 2Die Prüfung muss spätestens zum übernächsten Termin, bei nur jährlicher Durchführung der 
Prüfung zum nächsten Termin wiederholt werden. 3Das Prüfungsamt kann bei Verhinderung durch 
Erkrankung, die grundsätzlich durch das Zeugnis eines Gesundheitsamts nachzuweisen ist, und aus 
anderen zwingenden Gründen auf Antrag die in Satz 2 festgelegte Frist verlängern. 4Wird die in Satz 2 
festgelegte bzw. nach Satz 3 verlängerte Frist überschritten, so kann die Prüfung nicht mehr wiederholt 
werden. 5Der Antrag auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung ist beim Prüfungsamt bei Anmeldung zur 
nächsten Prüfung innerhalb von zwei Wochen nach Mitteilung der Prüfungsergebnisse, bei Anmeldung zur 
übernächsten Prüfung innerhalb der Anmeldefrist für diese Prüfung zu stellen.
(2) 1Die Wiederholung der Ersten Staatsprüfung beschränkt sich auf die Fächer, die nicht bestanden 
wurden. 2Das Ergebnis der sportpraktischen Prüfungen im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 
36 Abs. 3 Nr. 4 Buchst. c bzw. der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 38 Abs. 3 Nr. 3 
Buchst. c ist auf Antrag anzurechnen.
(3) Die Vorschriften im Fach Sport (§ 57 Abs. 6 und § 83 Abs. 6) bleiben unberührt.
§ 15  Wiederholung der Prüfung zur Notenverbesserung 
 
(1) 1Wer die Erste Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften oder die Erste Staatsprüfung in den 
übrigen Fächern bei erstmaliger Ablegung bestanden hat, kann zur Verbesserung des Prüfungsergebnisses 
ein zweites Mal zu dieser Prüfung zugelassen werden. 2Satz 1 gilt entsprechend für die Erste Staatsprüfung 
in einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach gemäß Art. 14 Nr. 1, 2 oder 3, Art. 15 Nr. 1, 2 
oder 3, Art. 16 Nr. 1 oder 2, Art. 17, Art. 18 Nr. 1 oder 2, Art. 19 oder 23 BayLBG. 3 § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 5 
gilt entsprechend.
(2) 1Von der Ersten Staatsprüfung können das Fach Erziehungswissenschaften und ein die Erweiterung 
des Studiums begründendes Fach im Sinn von Abs. 1 Satz 2 gesondert, im Übrigen kann die Erste 
Staatsprüfung nur im Ganzen wiederholt werden. 2Eine mit mindestens „ausreichend“ bewertete schriftliche 
Hausarbeit ist auf Antrag anzurechnen. 3 § 14 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.
(3) 1Auf die Fortsetzung der Wiederholungsprüfung kann jederzeit verzichtet werden. 2Der Verzicht muss 
dem Prüfungsamt unverzüglich schriftlich mitgeteilt werden. 3Die Prüfung gilt dann als nicht abgelegt; sie 
kann nicht mehr wiederholt werden.
(4) 1Bei der Ersten Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften und bei der Ersten Staatsprüfung in 
einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach im Sinn von Abs. 1 Satz 2 gilt das bessere Prüfungsergebnis. 2Im Übrigen richtet sich die Wahl des Prüfungsergebnisses nach § 37 Abs. 1 Satz 2 und 
3 APO.
(5) Die Vorschriften im Fach Sport (§ 57 Abs. 7 und § 83 Abs. 7) bleiben unberührt.
§ 16  Freiversuch 
 
(1) Wird die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Grundschulen, Mittelschulen oder Realschulen in den 
Fächern mit Ausnahme der Erziehungswissenschaften spätestens in dem auf die Vorlesungszeit des 
siebten Hochschulsemesters oder die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien oder für 
Sonderpädagogik in den Fächern mit Ausnahme der Erziehungswissenschaften spätestens in dem auf die 
Vorlesungszeit des neunten Hochschulsemesters unmittelbar folgenden Prüfungstermin erstmals abgelegt 
und
–  nicht bestanden, so wird diese Prüfung – außer bei Nichtbestehen wegen Unterschleifs oder 
Beeinflussungsversuchs (§ 31 Abs. 1 Nr. 3 in Verbindung mit § 13) – auf Antrag als nicht abgelegt 
gewertet; der Antrag muss spätestens zwei Wochen nach Zugang der Mitteilung über die Ergebnisse der 
Ersten Staatsprüfung im Prüfungsamt vorliegen;
 
–  bestanden, so kann sie zweimal zur Notenverbesserung wiederholt werden.
 
(2) 1Für die Wiederholung der Prüfung gelten §§ 14 und 15 entsprechend. 2Im Fall der Erweiterung des 
Studiums durch das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt gemäß Art. 14 Nr. 4, 
Art. 15 Nr. 4 oder Art. 16 Nr. 3 BayLBG verlängert sich die Studienzeit nach Abs. 1 um zwei Semester, im 
Fall des Studiums für das Lehramt an Gymnasien in einer Fächerverbindung mit Psychologie mit 
schulpsychologischem Schwerpunkt um ein Semester.
(3) 1Als Hochschulsemester im Sinn des Abs. 1 gelten die Semester, in denen die Person an einer 
Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland in anderen als Fachhochschulstudiengängen als Student 
oder Studentin immatrikuliert war, sowie die auf das Gesamtstudium nach § 23 Abs. 1 angerechneten 
Studienzeiten. 2Semester, in denen eine Beurlaubung (Art. 48 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen 
Hochschulgesetzes) in Anspruch genommen worden ist, werden hierbei nicht mitgezählt.
(4) Die Bestimmungen über die Zulassung bleiben unberührt.
§ 17  Rücktritt, Verhinderung und Versäumnis 
 
(1) Tritt ein Prüfungsteilnehmer oder eine Prüfungsteilnehmerin nach der Zulassung und vor Beginn seines 
oder ihres ersten Prüfungstermins von der Prüfung zurück oder kommt er oder sie der Aufforderung zur 
Prüfungsablegung nicht nach, so gilt die Prüfung als abgelegt und nicht bestanden.
(2) 1Kann ein Prüfungsteilnehmer oder eine Prüfungsteilnehmerin aus Gründen, die er oder sie nicht zu 
vertreten hat, die Prüfung nicht oder nur zum Teil ablegen, so gilt Folgendes:
1.  Hat der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nicht mehr als die Hälfte aller einzelnen 
Prüfungsleistungen erbracht, so gilt die Prüfung als nicht abgelegt.
 
2.  Hat der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin mehr als die Hälfte aller einzelnen 
Prüfungsleistungen erbracht, so gilt die Prüfung als abgelegt; fehlende Prüfungsleistungen sind innerhalb 
einer vom Prüfungsamt zu bestimmenden Frist nachzuholen.
 
2Für die Ermittlung des nach Satz 1 maßgeblichen Anteils der erbrachten Prüfungsleistungen zählen alle 
einzelnen Prüfungsleistungen der Prüfung, zu der der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin bei 
dem betreffenden Termin zugelassen worden ist, nicht jedoch die Prüfungsleistungen der Prüfungen nach § 
36 Abs. 3 Nr. 4 Buchst. c, § 38 Abs. 3 Nr. 3 Buchst. c, § 57 Abs. 3 Nr. 2 und 3 und § 83 Abs. 3 Nr. 2 und 3. 
3Die Prüfung in Erziehungswissenschaften wird gesondert gezählt; dies gilt auch für Prüfungsleistungen in 
einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach, es sei denn, sie werden in der Gesamtnote der 
Ersten Lehramtsprüfung berücksichtigt (§ 4 Abs. 4 Satz 1).(3) 1Eine Prüfungsverhinderung ist unverzüglich mitzuteilen und nachzuweisen, im Fall einer Krankheit 
grundsätzlich durch ein Zeugnis eines Gesundheitsamts, das in der Regel nicht später als am Prüfungstag 
ausgestellt sein darf. 2Das Prüfungsamt kann festlegen, dass die Krankheit durch das Zeugnis eines 
bestimmten Arztes oder einer bestimmten Ärztin nachgewiesen wird. 3In offensichtlichen Fällen kann auf die 
Vorlage eines Zeugnisses verzichtet werden. 4Das Prüfungsamt stellt fest, ob eine von dem 
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin nicht zu vertretende Verhinderung vorliegt. 5 § 14 Abs. 1 
Satz 5 gilt entsprechend.
(4) Wird ein einzelner Prüfungstermin ohne genügende Entschuldigung versäumt, so werden die in diesem 
Termin zu erbringenden Prüfungsleistungen mit „ungenügend“ bewertet.
(5) 1Ist einem Prüfungsteilnehmer oder einer Prüfungsteilnehmerin aus wichtigen Gründen die Ablegung der 
Prüfung oder einzelner Prüfungsleistungen nicht zuzumuten, so kann das Prüfungsamt auf Antrag sein oder 
ihr Fernbleiben genehmigen. 2Der Antrag ist unverzüglich zu stellen. 3In diesem Fall gilt Abs. 2 sinngemäß.
(6) 1Nach Beginn einer Prüfung können gesundheitliche Gründe des Prüfungsteilnehmers oder der 
Prüfungsteilnehmerin, denen zufolge die Prüfungsleistung nicht gewertet werden soll, nicht mehr anerkannt 
werden, es sei denn, dass der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die Prüfungsunfähigkeit 
zum Zeitpunkt der Prüfung nicht erkennen konnte. 2Der Nachweis hierüber ist unverzüglich durch ein 
Zeugnis eines Gesundheitsamts zu erbringen. 3Die Geltendmachung solcher Gründe ist auf jeden Fall 
ausgeschlossen, wenn nach Abschluss der jeweiligen Prüfungsleistung ein Monat verstrichen ist.
§ 18  Ausschluss von der Teilnahme an der Prüfung 
 
(1) Von der Teilnahme an der Prüfung kann ganz oder teilweise ausgeschlossen werden, wer
1.  den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört oder zu stören versucht,
 
2.  an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer ernstlich gefährden oder den ordnungsgemäßen 
Ablauf der Prüfung ernstlich beeinträchtigen würde.
 
(2) Die Entscheidung trifft das Prüfungsamt.
(3) Im Fall des Abs. 1 Nr. 1 gelten § 17 Abs. 1 und 4, im Fall des Abs. 1 Nr. 2 gelten § 17 Abs. 2 und 5 
entsprechend.
§ 19  Überprüfung von Prüfungsentscheidungen 
 
(1) 1Ein Prüfungsteilnehmer oder eine Prüfungsteilnehmerin kann beim Prüfungsamt schriftlich 
Einwendungen gegen die Bewertung seiner oder ihrer Prüfungsleistungen erheben. 2Diese Einwendungen 
sind spätestens einen Monat nach Aushändigung des Prüfungszeugnisses oder der Bescheinigung gemäß 
§ 5 geltend zu machen und spätestens zwei Monate nach Aushändigung des Prüfungszeugnisses oder der 
Bescheinigung gemäß § 5 konkret und nachvollziehbar schriftlich zu begründen.
(2) 1Entsprechen die Einwendungen nicht dem Abs. 1, so werden sie vom Prüfungsamt zurückgewiesen. 
2Im Übrigen werden die Einwendungen im Rahmen des verwaltungsinternen Kontrollverfahrens den 
jeweiligen prüfungsberechtigten Personen zur Überprüfung ihrer Bewertung zugeleitet. 3Auf Grund der 
Stellungnahmen der prüfungsberechtigten Personen entscheidet der oder die Vorsitzende des zuständigen 
Prüfungshauptausschusses über die Einwendungen.
(3) 1Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die die Chancengleichheit 
erheblich verletzt haben, so kann der oder die Vorsitzende des zuständigen Prüfungshauptausschusses auf 
Antrag eines Prüfungsteilnehmers oder einer Prüfungsteilnehmerin oder von Amts wegen anordnen, dass 
von einem bestimmten Prüfungsteilnehmer oder einer bestimmten Prüfungsteilnehmerin oder von allen 
Prüfungsteilnehmern und Prüfungsteilnehmerinnen die Prüfung oder einzelne Teile derselben zu 
wiederholen sind. 2In Fällen besonderer Härte kann der oder die Vorsitzende des zuständigen 
Prüfungshauptausschusses auf Antrag die Wiederholung von Einzelprüfungen erlassen oder besondere 
Anordnungen für die Nachholung mündlicher oder praktischer Einzelprüfungen treffen. 3Es darf nicht mehr 
als ein Drittel aller im Rahmen der Ersten Staatsprüfung abzulegenden Einzelprüfungen erlassen werden.(4) 1Ein Antrag nach Abs. 3 ist unverzüglich schriftlich zu stellen. 2Der Antrag ist auf jeden Fall 
ausgeschlossen, wenn seit Aushändigung des Prüfungszeugnisses oder der Bescheinigung gemäß § 5 ein 
Monat verstrichen ist.
(5) Sechs Monate nach Ausstellung des Prüfungszeugnisses oder der Bescheinigung gemäß § 5 darf der 
Prüfungshauptausschuss auch von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 3 nicht mehr treffen.
(6) Durch Anträge im Sinn der Abs. 1 bis 4 wird die Frist für die Beschreitung des Verwaltungsrechtswegs 
nicht gewahrt.
§ 20  Gegenstand der Prüfungen und Regelstudienzeiten 
 
(1) Prüfungen können nur in den Fächern und Fächerverbindungen sowie in den im Rahmen einer 
Erweiterung des Studiums gewählten Fächern abgelegt werden, die im Zweiten Teil (§§ 32 bis 118) genannt 
sind.
(2) 1Unbeschadet der Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 22 gelten folgende Regelstudienzeiten im Sinn 
des Hochschulrechts:
1.  sieben Semester für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen und Realschulen,
 
2.  neun Semester für die Lehrämter an Gymnasien und für Sonderpädagogik.
 
2Im Fall der Erweiterung des Studiums nach Art. 14 bis 17 und 19 BayLBG verlängert sich die 
Regelstudienzeit nach Satz 1 um zwei Semester, im Fall des Studiums für das Lehramt an Gymnasien in 
einer Fächerverbindung mit Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt um ein Semester; dies gilt 
nicht für eine nachträgliche Erweiterung nach Art. 23 BayLBG.
§ 21  Bekanntmachung der Prüfungen, Prüfungstermine 
 
1Die Erste Staatsprüfung wird jeweils mindestens sechs Monate vor Beginn der schriftlichen oder 
praktischen Prüfungsarbeiten im Staatsanzeiger unter Hinweis auf den Prüfungszeitraum und auf die 
Zulassungsvoraussetzungen ausgeschrieben. 2In der Bekanntmachung wird eine Frist für die Einreichung 
der Meldungen zur Prüfung festgesetzt. 3Für die Rechtzeitigkeit der Meldung ist der Eingang bei der nach § 
24 Abs. 1 zuständigen Stelle maßgeblich. 4Die Einzeltermine für die schriftlichen, mündlichen und 
praktischen Prüfungen werden jeweils spätestens zwei Wochen vorher durch Aushang an den Außenstellen 
des Prüfungsamts und an den Hochschulen bekannt gegeben. 5Muss der Termin einer Prüfung auf einen 
späteren Zeitpunkt verlegt werden, so muss die Mitteilung hierüber den betroffenen Prüfungsteilnehmern 
und Prüfungsteilnehmerinnen spätestens am fünften Tag vor dem neuen Termin schriftlich zugehen. 6Auf 
Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin kann bei Verlegung einer mündlichen 
Prüfung oder einer praktischen Prüfung gemäß § 27 Abs. 2 Satz 2 von der Bestimmung des Satzes 5 
abgewichen werden.
§ 22  Studienumfang und Zulassungsvoraussetzungen 
 
(1) 1Bis zum Beginn der Ersten Staatsprüfung muss ein für das angestrebte Lehramt geeignetes Studium 
von mindestens sechs Semestern, im Fall der Ersten Staatsprüfung für die Lehrämter an Gymnasien und 
für Sonderpädagogik von mindestens acht Semestern an einer staatlichen Hochschule in der 
Bundesrepublik Deutschland in anderen als Fachhochschulstudiengängen nachgewiesen werden. 2Die 
Mindeststudienzeit nach Satz 1 kann um bis zu zwei Semester unterschritten werden, sofern die für die 
Zulassung zur Prüfung erforderlichen Leistungen nachgewiesen sind. 3Die erfolgreiche Teilnahme an den 
geforderten Praktika und den in einzelnen Fächern des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) genannten 
gesonderten Zulassungsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
(2) Für die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung ist ein Gesamtstudienumfang gemäß der nachfolgend 
genannten Leistungspunkte nachzuweisen; der Gesamtumfang dieser Richtzahlen je Lehramt darf von den 
Hochschulen bei der Festlegung des Umfangs der Lehrveranstaltungen in den Studienordnungen nicht 
unterschritten und um nicht mehr als 5 Leistungspunkte überschritten werden; die einzelnen Richtzahlen 
dürfen nicht unterschritten werden; Abs. 3 Satz 1 bleibt unberührt:1.  Lehramt an Grundschulen und Lehramt an Mittelschulen (Gesamtumfang 210 Leistungspunkte)
 a)  35 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften (Pädagogik/Psychologie), davon mindestens 
 25 Leistungspunkte nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b; die übrigen Leistungspunkte sind aus 
 lehramtsspezifischen Veranstaltungen aus dem Angebot der Hochschule oder aus Lehrveranstaltungen 
aus der Fachdidaktik zu erbringen;
   b)  8 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c,
 
 c)  70 Leistungspunkte im Fach Didaktik der Grundschule bzw. Didaktiken einer Fächergruppe der 
 Mittelschule, davon mindestens 55 Leistungspunkte nach § 36 Abs. 1 Nr. 6 und 7 bzw. mindestens 55 
 bzw. 58 Leistungspunkte nach § 38 Abs. 1 Nr. 1,
 d)  54 Leistungspunkte im fachwissenschaftlichen Bereich des Unterrichtsfachs (beim Fach Deutsch als 
 Zweitsprache 66 Leistungspunkte), davon mindestens 45 Leistungspunkte nach den jeweiligen 
 Bestimmungen in §§ 40 bis 58; die übrigen Leistungspunkte können ganz oder teilweise auch im Rahmen 
einer Ausbildung im Bereich Evangelische oder Katholische Religionslehre erbracht werden;
 e)  12 Leistungspunkte im fachdidaktischen Bereich des Unterrichtsfachs (mit Ausnahme des Fachs 
 Deutsch als Zweitsprache), davon mindestens 10 Leistungspunkte nach § 33 sowie den jeweiligen 
 Bestimmungen in §§ 40 bis 58,
   f)  10 Leistungspunkte im Rahmen der schriftlichen Hausarbeit nach § 29,
 
   g)  6 Leistungspunkte im Rahmen des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 
  1 Nr. 3,
  h)  15 Leistungspunkte im Rahmen weiterer lehramtsbezogener Veranstaltungen der Hochschule aus 
  den in Buchst. a bis g genannten Bereichen.
 
 
2.  Lehramt an Realschulen (Gesamtumfang 210 Leistungspunkte)
 a)  35 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften (Pädagogik/Psychologie), davon mindestens 
 25 Leistungspunkte nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b; die übrigen Leistungspunkte sind aus 
 lehramtsspezifischen Veranstaltungen aus dem Angebot der Hochschule oder aus Lehrveranstaltungen 
aus der Fachdidaktik zu erbringen;
  b)  60 Leistungspunkte im fachwissenschaftlichen Bereich eines jeden Unterrichtsfachs, davon 
  mindestens 45 Leistungspunkte nach den jeweiligen Bestimmungen in §§ 40 bis 58,
 
  c)  12 Leistungspunkte im fachdidaktischen Bereich eines jeden Unterrichtsfachs, davon mindestens 10 
  Leistungspunkte nach § 33 sowie den jeweiligen Bestimmungen in §§ 40 bis 58,
 
   d)  10 Leistungspunkte im Rahmen der schriftlichen Hausarbeit nach § 29,
 
   e)  6 Leistungspunkte im Rahmen des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 
  1 Nr. 3,
  f)  15 Leistungspunkte im Rahmen weiterer lehramtsspezifischer Veranstaltungen der Hochschule aus 
  den in Buchst. a bis e genannten Bereichen.
 
 
3.  Lehramt an Gymnasien (Gesamtumfang 270 Leistungspunkte)
 a)  35 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften (Pädagogik/Psychologie), davon mindestens 
 25 Leistungspunkte nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b; die übrigen Leistungspunkte sind aus 
 lehramtsspezifischen Veranstaltungen aus dem Angebot der Hochschule oder aus Lehrveranstaltungen 
aus der Fachdidaktik zu erbringen;
 b)  92 Leistungspunkte im fachwissenschaftlichen Bereich eines jeden vertieft studierten Fachs, davon 
 mindestens 70 Leistungspunkte nach den jeweiligen Bestimmungen in §§ 61 bis 84; beim Fach 
 Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt (§ 110) im Rahmen einer Fächerverbindung gilt Abs. 
4 Satz 1 entsprechend; c)  10 Leistungspunkte im fachdidaktischen Bereich eines jeden vertieft studierten Fachs (mit Ausnahme 
 des Fachs Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt), davon mindestens 8 Leistungspunkte 
 nach § 33 sowie den jeweiligen Bestimmungen in §§ 61 bis 84,
   d)  10 Leistungspunkte im Rahmen der schriftlichen Hausarbeit nach § 29,
 
   e)  6 Leistungspunkte im Rahmen des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 
  1 Nr. 3,
  f)  15 Leistungspunkte im Rahmen weiterer lehramtsspezifischer Veranstaltungen der Hochschule aus 
  den in Buchst. b bis d genannten Bereichen.
 
 
4.  Lehramt für Sonderpädagogik (Gesamtumfang 270 Leistungspunkte)
 a)  35 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften (Pädagogik/Psychologie), davon mindestens 
 25 Leistungspunkte nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b; die übrigen Leistungspunkte sind aus 
 lehramtsspezifischen Veranstaltungen aus dem Angebot der Hochschule oder aus Lehrveranstaltungen 
aus der Fachdidaktik zu erbringen;
   b)  8 Leistungspunkte im Fach Erziehungswissenschaften nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c,
 
 c)  70 Leistungspunkte im Fach Didaktik der Grundschule bzw. Didaktiken einer Fächergruppe der 
 Mittelschule, davon mindestens 55 Leistungspunkte nach § 36 Abs. 1 Nr. 6 und 7 bzw. mindestens 58 
 Leistungspunkte nach § 38 Abs. 1 Nr. 1,
  d)  90 Leistungspunkte in der vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung, davon mindestens 
  75 Leistungspunkte nach den jeweiligen Bestimmungen in §§ 94 bis 100,
 
  e)  30 Leistungspunkte in der sonderpädagogischen Fachrichtung als Qualifizierungsstudium, davon 
  mindestens 20 Leistungspunkte nach den jeweiligen Bestimmungen in §§ 103 bis 109.
 
   f)  10 Leistungspunkte im Rahmen der schriftlichen Hausarbeit nach § 29,
 
   g)  6 Leistungspunkte im Rahmen der sonderpädagogischen Praktika nach § 93 Abs. 1 Nr. 4, 5 und § 
  102 Abs. 1,
   h)  6 Leistungspunkte im Rahmen des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 
  1 Nr. 3,
  i)  15 Leistungspunkte im Rahmen weiterer lehramtsspezifischer Veranstaltungen der Hochschule aus 
  den in Buchst. a bis h genannten Bereichen.
 
 
(3) 1Für die Erste Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften erfolgt eine gesonderte Zulassung. 
2Hierzu sind in jedem Fall ausschließlich die in Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a, b und g, Nr. 2 Buchst. a und e, Nr. 3 
Buchst. a und e oder Nr. 4 Buchst. a, b und h genannten Leistungspunkte nachzuweisen.
(4) 1Bei Erweiterungen gemäß Art. 14 Nr. 4, Art. 15 Nr. 4 oder Art. 16 Nr. 3 BayLBG ist die Prüfung 
Bestandteil der Ersten Staatsprüfung für das betreffende Lehramt; für die Zulassung zu dieser Prüfung gilt 
Folgendes:
1.  im Fach Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt sind 142 Leistungspunkte, davon 92 
Leistungspunkte nach § 110 Abs. 2, nachzuweisen;
 
2.  bei Erweiterungen gemäß Art. 14 Nr. 4 und Art. 15 Nr. 4 BayLBG sind abweichend von Abs. 2 Nr. 1 
Buchst. h 10 Leistungspunkte im Rahmen weiterer lehramtsbezogener Veranstaltungen der Hochschule 
aus den in Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a bis g genannten Bereichen zu erbringen;
 
der für die einzelnen Lehrämter in Abs. 2 genannte Gesamtstudienumfang erhöht sich dann entsprechend. 
2Bei den sonstigen Erweiterungen kann die Prüfung gleichzeitig mit der Ersten Staatsprüfung in einer 
zulässigen Fächerverbindung für das betreffende Lehramt oder später abgelegt werden. 3Zu einer Ersten 
Staatsprüfung lediglich in einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach kann nur zugelassen werden, wer die Erste Lehramtsprüfung oder eine Prüfung gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 5 BayLBG bereits 
bestanden hat. 4Wer die Befähigung für ein Lehramt gemäß Art. 7 Abs. 1 BayLBG erworben hat, legt die 
Erste Staatsprüfung in einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach unter den für die 
nachträgliche Erweiterung (Art. 23 BayLBG) geltenden Bedingungen ab. 5Satz 4 gilt entsprechend, wenn 
die Befähigung für ein Lehramt nach Art. 7 Abs. 2 bis 4 oder Art. 22 BayLBG festgestellt wurde. 6Soweit im 
Fall einer Erweiterung fachliche Zulassungsvoraussetzungen nachzuweisen sind, ist dies bei den 
entsprechenden Bestimmungen des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) angegeben.
(5) 1Studierende der Lehrämter an Grund-, Mittel- oder Realschulen, die die Erste Staatsprüfung in der 
gewählten Fächerverbindung unmittelbar im Anschluss an die Vorlesungszeit des siebten Semesters und 
Studierende des Lehramts an Gymnasien oder des Lehramts für Sonderpädagogik, die die Erste 
Staatsprüfung in der gewählten Fächerverbindung unmittelbar im Anschluss an die Vorlesungszeit des 
neunten Semesters ablegen wollen, können gemäß Vorgabe des Prüfungsamts in der Bekanntmachung 
nach § 21 die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung für das angestrebte Lehramt mit einem Studienumfang 
beantragen, der bis zu 30 Leistungspunkte unter dem in Abs. 2 Nr. 1 bis 4 für das angestrebte Lehramt 
genannten Gesamtstudienumfang liegt. 2Im Fall der Erweiterung des Studiums mit dem Fach Psychologie 
mit schulpsychologischem Schwerpunkt oder eines Studiums für das Lehramt an Gymnasien in einer 
Fächerverbindung mit Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt gelten die Bestimmungen in § 
16 Abs. 2 Satz 2 entsprechend. 3Für die Ermittlung der Semesterzahl in Satz 1 gelten die Bestimmungen in 
§ 31 Abs. 3 entsprechend. 4Der zum Zeitpunkt der Zulassung noch ausstehende Studienumfang ist 
innerhalb von sechs Wochen nach Beginn desjenigen Semesters, das unmittelbar auf den Beginn der 
schriftlichen und praktischen Prüfungen folgt, gegenüber dem Prüfungsamt nachzuweisen. 5Die in Satz 1 
genannten bis zu 30 Leistungspunkte beziehen sich nicht auf Leistungspunkte, die im Rahmen der 
schriftlichen Hausarbeit nach § 29 oder der Praktika nach § 34 zu erbringen sind, und auch nicht auf 
Studienleistungen, die erst in einem auf den Beginn der Ersten Staatsprüfung folgenden Semester erbracht 
werden. 6Abs. 3 bleibt unberührt.
(6) 1Zu den einzelnen sportpraktischen und mündlichen sporttheoretischen Prüfungen im Fach Sport und zu 
den einzelnen Sportarten im Rahmen der Didaktik der Grundschule bzw. der Didaktiken einer Fächergruppe 
der Mittelschule erfolgen gesonderte Zulassungen. 2Insoweit finden Abs. 1, 2 und 4 Satz 3 keine 
Anwendung. 3Die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung in den übrigen Prüfungsteilen der gewählten 
Fächerverbindung ist nur möglich, wenn die Prüfungen gemäß Satz 1 abgelegt sind.
(7) 1Die Zulassung zur Prüfung ist zu versagen, wenn
1.  die in Abs. 1 bis 4 vorgeschriebenen Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind,
 
2.  die Meldefrist versäumt wurde oder die in § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 3 bis 6 und Abs. 4 geforderten 
Nachweise nicht innerhalb der Meldefrist erbracht werden. Wurde die Meldefrist ohne Verschulden 
versäumt, so kann unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses ein Antrag auf Nachmeldung gestellt 
werden. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind bei der Antragstellung glaubhaft zu machen. Der 
Antrag ist ausgeschlossen, wenn seit Ablauf der Meldefrist zwei Monate vergangen sind,
 
3.  die in Abs. 1 bis 4 vorgeschriebenen Zulassungsvoraussetzungen für die Erste Staatsprüfung, für die 
die Meldung erfolgt ist, nicht im Rahmen eines grundständigen Lehramtsstudiengangs erworben wurden 
und dabei die Gesamtstudiendauer die in § 31 Abs. 2 Satz 1 für das entsprechende Lehramtsstudium 
genannte Semesterzahl überschritten hat; § 31 Abs. 2 Satz 4 und Abs. 3 gilt entsprechend,
 
4.  die Erste Staatsprüfung nach dieser Prüfungsordnung in einem für die Prüfung in der Meldung 
benannten Fach mit gleichen Prüfungsanforderungen endgültig nicht bestanden wurde oder als endgültig 
nicht bestanden gewertet wurde,
 
5.  eine Lehramtsprüfung oder eine sonstige Prüfung, die zum Eintritt in den Vorbereitungsdienst für das 
angestrebte Lehramt berechtigt, in einem anderen Land in der Bundesrepublik Deutschland erstmalig oder 
endgültig nicht bestanden wurde und diese der beantragten Prüfung nach dieser Prüfungsordnung 
gleichartig oder gleichwertig ist,
 6.  ein Betreuer im Sinn des § 1896 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) auf Grund einer psychischen 
Krankheit oder einer geistigen oder seelischen Behinderung bestellt ist,
 
7.  die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, 
aberkannt wurde,
 
8.  eine rechtskräftige Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer 
vorsätzlich begangenen Straftat vorliegt,
 
9.  auf Grund einer ordnungsrechtlichen Maßnahme durch unanfechtbaren oder vorläufig vollziehbaren 
Bescheid ein Ausschluss vom Studium an allen staatlichen Hochschulen eines Landes in der 
Bundesrepublik Deutschland oder an der zuletzt besuchten Hochschule als Mitglied verfügt wurde.
 
2Wurde die Erste Staatsprüfung für das gewählte Lehramt im Fach Erziehungswissenschaften endgültig 
nicht bestanden, ist die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung in einer für dieses Lehramt zugelassenen 
Fächerverbindung nicht möglich. 3Werden die in Abs. 5 Satz 1 genannten noch fehlenden Leistungspunkte 
nicht bis zu der in Abs. 5 Satz 4 genannten Frist nachgewiesen oder macht der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin im Antrag nach Abs. 5 Satz 1 bewusst unwahre Angaben, wird die Zulassung zur 
Ersten Staatsprüfung gemäß Abs. 5 Satz 1, gegebenenfalls auch nach Antritt der Prüfung, versagt; die 
Prüfung gilt dann als nicht abgelegt.
(8) 1Die Entscheidung über die Zulassung ist schriftlich mitzuteilen, eine ablehnende Entscheidung ist zu 
begründen. 2In den Fällen des Abs. 5 und des § 24 Abs. 5 Satz 2 wird die Zulassung bedingt erteilt.
§ 23  Anrechnung verwandter Studien 
 
(1) 1Über die Anrechnung von Studienzeiten sowie von Studien- und Prüfungsleistungen aus einem dem 
Studium für das angestrebte Lehramt verwandten Studium entscheidet die Hochschule, an der der oder die 
Studierende zum Zeitpunkt der Meldung zur Prüfung immatrikuliert ist. 2Eine Anrechung von Studien- und 
Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an Fachhochschulen erbracht wurden, ist nur in einem Umfang 
von höchstens 70 v.H. des in § 22 Abs. 2 für das jeweilige Fach geforderten Studienvolumens zulässig.
(2) Soweit im Rahmen eines nach Abs. 1 anrechenbaren Studiums entsprechende Praktika mit Erfolg 
besucht wurden, können diese auf Antrag als Nachweise gemäß § 22 vom Prüfungsamt anerkannt werden.
(3) 1Eine Anrechnung von universitären Prüfungsleistungen als Ersatz für Teil- oder Einzelprüfungen der 
Ersten Staatsprüfung ist ausgeschlossen. 2 § 29 Abs. 12 bleibt unberührt.
§ 24  Meldung zur Prüfung 
 
(1) 1Die Meldung zur Ersten Staatsprüfung ist in der vom Prüfungsamt vorgeschriebenen Form an die 
Außenstelle des Prüfungsamts zu richten, die für die besuchte Hochschule zuständig ist. 2Wer nicht an 
bayerischen Hochschulen studiert, richtet die Meldung unmittelbar an das Prüfungsamt.
(2) 1In der Meldung ist anzugeben, für welches Lehramt, in welchen Fächern und in welcher 
Fächerverbindung die Ablegung der Prüfung beantragt wird; je Prüfungstermin ist ausschließlich die 
Ablegung der Ersten Staatsprüfung für nur ein Lehramt und nur eine die Erweiterung der 
Lehramtsbefähigung begründende Erste Staatsprüfung möglich. 2Können innerhalb eines Fachs 
verschiedene Teilgebiete gewählt werden, so sind diese ebenfalls in der Meldung anzugeben. 3Legt der 
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin abweichend von seiner oder ihrer Entscheidung die 
schriftliche, mündliche oder praktische Prüfung in einem anderen Teilgebiet ab, so wird die betreffende 
Prüfung mit der Note „ungenügend“ bewertet. 4Soweit diese Prüfungsordnung vorsieht, dass für bestimmte 
mündliche oder praktische Einzelprüfungen Schwerpunkte, Spezialgebiete, vertiefte Kenntnisse oder 
spezielle Kenntnisse benannt werden können, hat sich der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin wegen der erforderlichen Angaben spätestens vier Wochen vor Beginn des Zeitraums 
für die mündlichen Prüfungen mit der an der Außenstelle durch Aushang bekannt gegebenen Stelle in 
Verbindung zu setzen. 5Erfolgen diese Angaben nicht, nicht rechtzeitig oder sind sie inhaltlich den 
Anforderungen der betreffenden Prüfung nicht angemessen, so sind die prüfungsberechtigten Personen berechtigt, in der mündlichen oder praktischen Prüfung die vorgesehenen Schwerpunkte, Spezialgebiete 
bzw. Bereiche, in denen vertiefte oder spezielle Kenntnisse nachzuweisen sind, selbst festzusetzen.
(3) 1Der Meldung sind beizufügen:
1.  die Geburtsurkunde und bei Namensänderung durch Eheschließung eine amtlich beglaubigte 
Ablichtung aus dem Familienbuch,
 
2.  gegebenenfalls der Nachweis, dass die Berechtigung zur Führung eines akademischen Grades besteht,
 
3.  die Erklärung, ob und gegebenenfalls wann, wo und mit welchem Erfolg bereits früher eine staatliche 
Zwischenprüfung bzw. eine Lehramtsprüfung oder eine sonstige Prüfung, die zum Eintritt in den 
Vorbereitungsdienst für das angestrebte Lehramt berechtigt, abgelegt wurde,
 
4.  Nachweise gemäß § 22 Abs. 1 und 2,
 
5.  eine Erklärung, dass kein Betreuer im Sinn des § 1896 BGB auf Grund einer psychischen Krankheit 
oder einer geistigen oder seelischen Behinderung bestellt ist und ob eine rechtskräftige Verurteilung zu 
einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat vorliegt,
 
6.  gegebenenfalls eine Erklärung, welches Fach im Rahmen einer Erweiterung des Studiums nach Art. 14 
bis 19 BayLBG gewählt worden ist.
 
2Die Vorlage der in Satz 1 Nr. 6 genannten Erklärung ist nicht erforderlich, wenn ausschließlich die 
vorgezogene Ablegung der Ersten Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften beantragt wird.
(4) 1Mit der Meldung zur Ersten Staatsprüfung lediglich in einem die Erweiterung begründenden Fach (Art. 
14 bis 19 BayLBG) sind abweichend von Abs. 3 nur vorzulegen:
1.  das Zeugnis (Original oder amtlich beglaubigte Abschrift) über die Erste Lehramtsprüfung oder einer 
Prüfung gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 5 BayLBG, bei einer nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG 
über die Zweite Staatsprüfung für ein Lehramt oder ein anderer Nachweis über das Vorliegen einer 
Lehramtsbefähigung,
 
2.  Nachweise gemäß § 22 Abs. 4 Satz 6 bezüglich des die Erweiterung begründenden Fachs,
 
3.  gegebenenfalls eine Bescheinigung über eine bereits früher ohne Erfolg abgelegte Prüfung im Rahmen 
eines lehramtsbezogenen Studiums in dem betreffenden Fach.
 
(5) 1Änderungen der den Nachweisen zugrunde liegenden Verhältnisse sind unverzüglich unter Vorlage 
entsprechender neuer Nachweise anzuzeigen. 2Die zwischen Meldeschluss und Prüfung erworbenen 
Nachweise gemäß Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 können bis zu einem vom Prüfungsamt festgelegten Termin, der in 
der Bekanntmachung nach § 21 zu nennen ist, nachgereicht werden. 3Werden diese Nachweise bis zum 
genannten Zeitpunkt nicht vorgelegt, so gilt die Zulassung zur Prüfung als versagt.
(6) Erfolgt eine Meldung zur Ersten Staatsprüfung im Ganzen und wird nach erfolgter Zulassung gemäß § 
22 Abs. 3 Satz 1 die Erste Staatsprüfung in der Fächerverbindung gemäß § 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 als nicht 
abgelegt gewertet, gilt die Meldung in Bezug auf die Erste Staatsprüfung im Fach 
Erziehungswissenschaften als Antrag nach § 25 Abs. 1 Satz 3 für den mit der Meldung erfassten 
Prüfungstermin.
§ 25  Gegenstand, Inhalt und Zeitpunkt der Prüfung 
 
(1) 1Die Erste Staatsprüfung besteht aus schriftlichen und, soweit in einzelnen Fächern vorgeschrieben, aus 
mündlichen und praktischen Teilen. 2Die Erste Staatsprüfung für das Lehramt ist im Ganzen abzulegen; 
Satz 3 bleibt unberührt. 3Auf Antrag kann die Erste Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften zu 
einem gesonderten, vorgezogenen Prüfungstermin abgelegt werden. 4Die Erste Staatsprüfung umfasst 
außerdem eine schriftliche Hausarbeit (§ 29).(2) Die Prüfungsanforderungen ergeben sich im Einzelnen aus dem Zweiten Teil (§§ 32 bis 118) und aus 
Bekanntmachungen des Staatsministeriums.
§ 26  Schriftliche Prüfung 
 
(1) 1Schriftliche Prüfungen werden nach Maßgabe des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) abgenommen. 2Die 
Prüfungsaufgaben werden für alle Prüfungsteilnehmer und Prüfungsteilnehmerinnen einheitlich gestellt; 
gleiche Prüfungsaufgaben sind an allen Prüfungsorten zur selben Zeit zu bearbeiten.
(2) 1Die Arbeitsplätze werden für jeden Prüfungstag gesondert ausgelost. 2Die Plätze im Prüfungsraum sind 
entsprechend zu nummerieren.
(3) 1Die Prüfungsaufgaben sind in verschlossenem Umschlag in den Prüfungsraum zu bringen. 2Sie dürfen 
erst verteilt werden, nachdem den Prüfungsteilnehmern und Prüfungsteilnehmerinnen Gelegenheit gegeben 
wurde, sich von der Unversehrtheit des Verschlusses zu überzeugen.
(4) 1Die Prüfungsteilnehmer und Prüfungsteilnehmerinnen dürfen auf die Prüfungsarbeit nicht ihren Namen, 
sondern nur ihre Arbeitsplatznummer und – soweit vom Prüfungsamt zugeteilt – Kennzahl und Kennwort 
setzen. 2Das Verzeichnis der ausgelosten Arbeitsplatznummern und der zugeteilten Kennzahlen und 
Kennwörter ist vom Prüfungsamt mindestens so lange verschlossen zu verwahren, bis die jeweils unter der 
gleichen Arbeitsplatzanordnung gefertigten Prüfungsarbeiten bewertet sind.
(5) 1Die Aufsicht bei der schriftlichen Prüfung führen die vom Prüfungsamt beauftragten Aufsichtspersonen 
nach § 19 APO und den vom Prüfungsamt festgelegten Regelungen. 2Eine der Aufsichtspersonen führt die 
Niederschrift (§ 7 Abs. 3).
(6) 1Bei der Fertigung der Reinschrift der Bearbeitung ist die Verwendung von Kurzschrift und der Gebrauch 
von Bleistiften, außer für die Anfertigung von Zeichnungen und bei Tonsatzaufgaben, nicht gestattet. 
2Durchschriften dürfen nicht angefertigt werden.
(7) 1Sind für eine schriftliche Prüfungsaufgabe mehrere Themen zur Wahl gestellt, so darf nur ein Thema 
bearbeitet werden. 2Die Bearbeitung weiterer Themen bleibt unberücksichtigt. 3Das gewählte Thema ist auf 
der Vorderseite des Kopfbogens aufzuführen. 4Werden mehrere Themen bearbeitet und ist nicht erkennbar, 
welches als bearbeitet gelten soll, so wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewertet. 
5Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn die Bearbeitung mehrerer Themen ausdrücklich vorgeschrieben 
ist oder wenn an Stelle von Themen Aufgaben oder Aufgabengruppen zur Wahl gestellt werden.
(8) 1Während der Anfertigung der schriftlichen Arbeiten dürfen sich nicht mehrere Prüfungsteilnehmer oder 
Prüfungsteilnehmerinnen ohne Aufsicht gleichzeitig außerhalb des Prüfungsraums aufhalten. 2Zeitpunkt 
und Dauer der Abwesenheit werden durch eine Aufsichtsperson in der Prüfungsarbeit an der Stelle der 
Unterbrechung sowie in der Niederschrift (§ 7 Abs. 3) vermerkt.
(9) 1Eine Viertelstunde vor Ablauf der vorgesehenen Arbeitszeit sind die Prüfungsteilnehmer und 
Prüfungsteilnehmerinnen auf die bevorstehende Ablieferung aufmerksam zu machen. 2Nach Ablauf der 
Arbeitszeit sind ihnen die Aufgabenbearbeitungen abzufordern. 3Wird eine Arbeit trotz wiederholter 
Aufforderung nicht rechtzeitig abgegeben, so wird sie mit „ungenügend“ bewertet.
(10) Eine der Aufsichtspersonen stellt die Zahl der abgegebenen Prüfungsarbeiten fest, verschließt sie 
sofort in einem Umschlag (Papiersiegel) und übermittelt sie dem Prüfungsamt oder der vom Prüfungsamt 
bestimmten Stelle.
(11) 1Jede der schriftlichen Arbeiten wird gesondert von zwei prüfungsberechtigten Personen, von denen 
mindestens eine prüfungsberechtigte Person dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten 
Personenkreis angehören muss, unter Verwendung der in § 12 Abs. 1 festgelegten Prüfungsnoten bewertet. 
2Bei abweichender Beurteilung sollen die beiden prüfungsberechtigten Personen eine Einigung über die 
Benotung versuchen. 3Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet der oder die Vorsitzende des 
zuständigen Prüfungshauptausschusses oder eine von ihm oder ihr bestimmte prüfungsberechtigte Person 
in dem durch die abweichenden Bewertungen gezogenen Rahmen (Stichentscheid).
(12) Zur Bewertung einer schriftlichen Arbeit darf nicht herangezogen werden, wer bei der Fertigung dieser 
Arbeit Aufsicht geführt hat.(13) Grobe Verstöße gegen sprachliche und äußere Form können sich auf die Bewertung auswirken.
§ 27  Praktische Prüfung 
 
(1) Praktische Prüfungen werden nach Maßgabe des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) abgenommen.
(2) 1Bei der Durchführung der praktischen Prüfung finden § 26 Abs. 3, 5, 7, 8, 9 und 11 entsprechende 
Anwendung, soweit im Zweiten Teil (§§ 32 bis 118) nichts anderes bestimmt ist. 2In Prüfungsteilen, die 
einen Stichentscheid nach § 26 Abs. 11 nicht zulassen, gilt § 28 Abs. 3 Satz 1 bis 3 entsprechend.
§ 28  Mündliche Prüfung 
 
(1) Die mündliche Prüfung wird nach Maßgabe des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) durchgeführt.
(2) 1Die mündliche Prüfung wird von den gemäß § 9 Abs. 2 Nr. 2 bestimmten prüfungsberechtigten 
Personen abgenommen. 2Für jede mündliche Prüfung werden zwei prüfungsberechtigte Personen 
bestimmt, von denen die erste dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis 
angehören muss; die zweite soll dem in § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören. 3Die 
Prüfungszeit richtet sich nach den Bestimmungen des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118). 4Die Aufteilung der 
jeweiligen Prüfungszeit ist zwischen den beiden prüfungsberechtigten Personen zu vereinbaren, wobei der 
überwiegende Teil der Prüfungszeit in der Regel der ersten prüfungsberechtigten Person zukommt. 5Beide 
prüfungsberechtigten Personen müssen bei der Prüfung ständig anwesend sein. 6Jeder Prüfungsteilnehmer 
bzw. jede Prüfungsteilnehmerin ist einzeln zu prüfen.
(3) 1Die Bewertung der gesamten Leistung des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin in jeder 
mündlichen Prüfung erfolgt durch beide prüfungsberechtigte Personen. 2Bei abweichender Bewertung 
sollen die beiden prüfungsberechtigten Personen eine Einigung über die Benotung versuchen. 3Kommt eine 
Einigung nicht zustande, so wird die mündliche Prüfung mit der Note nach § 12 Abs. 1 bewertet, die sich 
gemäß § 12 Abs. 1 und 2 ergibt, wenn die Summe aus dem zweifachen Zahlenwert der von der ersten 
prüfungsberechtigten Person erteilten Note und dem einfachen Zahlenwert der von der zweiten 
prüfungsberechtigten Person erteilten Note durch 3 geteilt wird. 4Der Zeitpunkt des Beginns und des Endes 
der mündlichen Prüfung und die darin gestellten Hauptfragen, die Bewertung der Leistung des 
Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin durch jede der beiden prüfungsberechtigten Personen 
und die endgültige Note werden in der Niederschrift (§ 7 Abs. 3) festgehalten. 5Die zweite 
prüfungsberechtigte Person führt die Niederschrift, die von beiden prüfungsberechtigten Personen 
unterschrieben und unverzüglich der Außenstelle des Prüfungsamts zugeleitet wird.
§ 29  Schriftliche Hausarbeit 
 
(1) 1Eine schriftliche Hausarbeit ist zu fertigen
1.  bei den Lehrämtern an Grundschulen, Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
in einem Fach der gewählten Fächerverbindung oder in den Erziehungswissenschaften,
 
2.  beim Lehramt für Sonderpädagogik
in der vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung.
 
2Die schriftliche Hausarbeit kann auch in einem Gebiet gefertigt werden, das nicht einem einzelnen Fach 
zugeordnet werden kann, sondern das sich auf zwei der in Satz 1 Nr. 1 beim betreffenden Lehramt 
genannten Fächer, beim Lehramt für Sonderpädagogik auch auf die vertieft studierte sonderpädagogische 
Fachrichtung und auf Erziehungswissenschaften oder auf die vertieft studierte sonderpädagogische 
Fachrichtung und auf das andere Fach der Fächerverbindung erstreckt. 3Im Fall einer Fächerverbindung 
oder Erweiterung mit Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt – ausgenommen die Erweiterung 
gemäß Art. 17 Nr. 3 BayLBG und die nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG – muss die 
schriftliche Hausarbeit in diesem Fach gefertigt werden. 4Im Übrigen darf die schriftliche Hausarbeit nicht in 
einem Fach oder Fachgebiet gefertigt werden, das lediglich im Rahmen einer Erweiterung gewählt worden 
ist.(2) 1Das Thema sollen sich die Studierenden spätestens ein Jahr vor der Meldung zur Prüfung von dafür 
bestimmten prüfungsberechtigten Personen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2) geben lassen, die dem in § 11 Abs. 1 und 2 
Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis angehören müssen. 2Will eine prüfungsberechtigte Person die 
Vergabe der Arbeit aus triftigen Gründen ablehnen, so kann der oder die Vorsitzende des zuständigen 
Prüfungshauptausschusses eine andere prüfungsberechtigte Person des gleichen Fachs mit der Vergabe 
und der Beurteilung der Arbeit beauftragen. 3In den Fällen des Abs. 1 Satz 2 wird das Thema von zwei 
prüfungsberechtigten Personen gemeinsam erteilt, soweit nicht eine von ihnen für beide Fächer zur 
prüfungsberechtigten Person bestimmt ist. 4Entsprechendes gilt, wenn die schriftliche Hausarbeit in einem 
Gebiet gefertigt wird, das zwei Teilbereichen eines Fachs zuzuordnen ist.
(3) 1Bei der Vergabe des Themas ist darauf zu achten, dass die Aufgabe dem Zweck der Prüfung 
angemessen ist. 2Das Thema muss aus den einschlägigen Studiengebieten gewählt werden. 3An jeden 
Studierenden und jede Studierende ist ein eigenes Thema zu vergeben. 4Ein Thema, dessen Bearbeitung 
durch einen Studierenden oder eine Studierende bereits einmal mit einer Note schlechter als „ausreichend“ 
bewertet wurde, darf an diesen Studierenden oder diese Studierende nicht erneut zur Bearbeitung vergeben 
werden.
(4) 1Die Hausarbeit ist in deutscher Sprache abzufassen, soweit das Prüfungsamt nicht vorher 
Abweichendes genehmigt. 2Arbeiten aus den Prüfungsfächern Englisch, Französisch, Griechisch, 
Italienisch, Latein, Russisch oder Spanisch können in der jeweiligen Sprache abgefasst werden.
(5) Die Arbeit muss erkennen lassen, dass der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin zu 
selbstständigem wissenschaftlichen Arbeiten befähigt ist.
(6) 1Am Schluss der Hausarbeit hat der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin zu versichern, 
dass er oder sie die Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen Hilfsmittel als die angegebenen benützt 
hat. 2Die gemeinsame Fertigung der Hausarbeit durch zwei oder mehrere Prüfungsteilnehmer ist 
unzulässig. 3Die Stellen der Arbeit, die anderen Werken dem Wortlaut oder dem Sinn nach entnommen 
sind, müssen in jedem einzelnen Fall unter Angabe der Quelle als Entlehnung kenntlich gemacht werden. 
4Die Versicherung selbstständiger Anfertigung ist auch für gelieferte Zeichnungen, Kartenskizzen und 
bildliche Darstellungen abzugeben.
(7) Erweist sich die abgegebene Versicherung als unwahr, so liegt ein Täuschungsversuch im Sinn des § 13 
vor.
(8) 1Die Arbeit wird von der prüfungsberechtigten Person beurteilt, die das Thema vergeben hat. 2Wurde 
das Thema für die schriftliche Hausarbeit gemäß Abs. 2 Satz 3 und 4 von zwei prüfungsberechtigten 
Personen gemeinsam erteilt, so wird auch die Beurteilung von diesen prüfungsberechtigten Personen 
gemeinsam durchgeführt. 3Ist eine prüfungsberechtigte Person verhindert, so bestimmt der oder die 
Vorsitzende des zuständigen Prüfungshauptausschusses eine andere prüfungsberechtigte Person. 4Die 
Arbeit ist der prüfungsberechtigten Person bzw. den prüfungsberechtigten Personen vor der Meldung zur 
Prüfung vorzulegen. 5Über die Ablieferung der Arbeit erhält der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin von der prüfungsberechtigten Person bzw. den prüfungsberechtigten Personen eine 
Bescheinigung, die der Meldung zur Prüfung beizufügen ist.
(9) 1Über die Arbeit wird von der prüfungsberechtigten Person bzw. den prüfungsberechtigten Personen ein 
Gutachten erstellt, aus dem die Vorzüge und Schwächen deutlich hervorgehen. 2Die sprachliche 
Darstellung wird bei der Beurteilung mitgewertet. 3Das Ergebnis wird in einer der in § 12 Abs. 1 genannten 
Noten ausgedrückt. 4Im Fall des Abs. 8 Satz 2 sollen die beiden prüfungsberechtigten Personen bei einer 
abweichenden Beurteilung eine Einigung über die Note versuchen. 5Soweit sich die prüfungsberechtigten 
Personen nicht auf eine Note einigen können, wird als Note der schriftlichen Hausarbeit die Note gemäß § 
12 Abs. 1 festgesetzt, die sich gemäß § 12 Abs. 1 und 2 aus den beiden Bewertungen ergibt.
(10) Der oder die Vorsitzende des zuständigen Prüfungshauptausschusses kann eine weitere bzw. im Fall 
des Abs. 8 Satz 2 zwei weitere prüfungsberechtigte Personen heranziehen und im Benehmen mit der 
prüfungsberechtigten Person bzw. den prüfungsberechtigten Personen die Bewertung festsetzen.
(11) Durch eine mit mindestens der Note „ausreichend“ bewertete schriftliche Hausarbeit sind mindestens 
10 Leistungspunkte im Sinn des § 22 Abs. 2 nachgewiesen.(12) 1 Sofern das Thema der Arbeit den Vorgaben in Abs. 3 und 4 entspricht, gelten als Ersatz für die 
schriftliche Hausarbeit: 
1.  eine als ausreichend zur Verleihung der Doktorwürde angenommene wissenschaftliche Arbeit,
 
2.  eine als ausreichend befundene, im Rahmen eines universitären Studiengangs gefertigte Diplom-, 
Magister- oder Masterarbeit oder
 
3.  eine als ausreichend befundene, im Rahmen eines universitären Studiengangs gefertigte 
Bachelorarbeit, wenn die zu Grunde liegende Bachelor-Prüfungsordnung einen Umfang von mindestens 10 
Leistungspunkten vorsieht.
 
2Die Arbeit ist entsprechend Abs. 9 Satz 1 bis 3 von einer prüfungsberechtigten Person im Sinn des Abs. 2 
Satz 1 mit einer Note nach § 12 Abs. 1 erneut zu bewerten.
§ 30  Durchschnittsnote 
 
1Aus den Noten für die schriftlichen und gegebenenfalls mündlichen und praktischen Leistungen – mit 
Ausnahme der Leistungen in Fachdidaktik in den Unterrichtsfächern und den vertieft studierten Fächern für 
das Lehramt an Gymnasien – wird je Fach unter Berücksichtigung der im Zweiten Teil (§§ 32 bis 118) 
jeweils angegebenen Gewichtungen eine Durchschnittsnote gebildet. 2Soweit nichts anderes bestimmt ist, 
wird jede einzelne Leistung einfach gewertet. 3Der Teiler ergibt sich aus der Anzahl der einzelnen 
Leistungen und aus den Gewichtungen.
§ 31  Nichtbestehen der Prüfung 
 
(1) Die Erste Staatsprüfung ist nicht bestanden, wenn
1.   
 a)  in einem Unterrichtsfach (mit Ausnahme des Fachs Deutsch als Zweitsprache) das Mittel aus dem 
 einfachen Zahlenwert der Note für die fachdidaktische Leistung und dem dreifachen Zahlenwert der 
 Durchschnittsnote für die übrigen Leistungen (§ 30) der Ersten Staatsprüfung (mit dem Teiler 4) schlechter 
als „ausreichend“ ist,
 b)  in einem vertieft studierten Fach für das Lehramt an Gymnasien, mit Ausnahme der Fächer Chinesisch, 
 Polnisch, Tschechisch und Türkisch, das Mittel aus dem einfachen Zahlenwert der Note für die 
 fachdidaktische Leistung und dem achtfachen Zahlenwert der Durchschnittsnote für die übrigen 
Leistungen (§ 30) der Ersten Staatsprüfung (mit dem Teiler 9) schlechter als „ausreichend“ ist,
   c)  in den anderen Fächern (mit Ausnahme der Erziehungswissenschaften) die Durchschnittsnote (§ 30) 
  schlechter als „ausreichend“ ist
ode
r
 
2.  die Prüfung in einem Fach nach Maßgabe des Zweiten Teils (§§ 32 bis 118) nicht bestanden ist
ode
r
 
3.  die Prüfung wegen Rücktritts (§ 17 Abs. 1) oder wegen Unterschleifs oder Beeinflussungsversuchs (§ 
13) als nicht bestanden gilt.
 
(2) 1Melden sich Studierende aus von ihnen zu vertretenden Gründen nicht so rechtzeitig ordnungsgemäß 
zur Ersten Staatsprüfung, dass sie diese im Fall des Studiums
1.  für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen und Realschulen im Anschluss an die Vorlesungszeit 
des zwölften Semesters,
 
2.  für die Lehrämter an Gymnasien und für Sonderpädagogik im Anschluss an die Vorlesungszeit des 
vierzehnten Semesters
 ablegen, oder legen sie die Prüfung, zu der sie sich gemeldet haben, nicht ab, so gilt diese Prüfung als 
erstmals abgelegt und nicht bestanden. 2Bei gesonderter Ablegung der Ersten Staatsprüfung im Fach 
Erziehungswissenschaften gemäß § 25 Abs. 1 Satz 3 gilt Satz 1 für jeden der beiden Teile der Ersten 
Staatsprüfung. 3Die Meldefrist verlängert sich im Fall der Erweiterung des Studiums nach Art. 14 Nr. 4, Art. 
15 Nr. 4 oder Art. 16 Nr. 3 BayLBG um zwei Semester, im Fall des Studiums für das Lehramt an Gymnasien 
in einer Fächerverbindung mit Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt um ein Semester. 
4Überschreiten Studierende diese Fristen aus von ihnen nicht zu vertretenden Gründen, so gewährt das 
Prüfungsamt auf Antrag eine Nachfrist. 5 § 17 bleibt unberührt. 6Satz 1 gilt nicht für eine Erweiterung des 
Studiums gemäß Art. 14 Nr. 1, 2 oder 3, Art. 15 Nr. 1, 2 oder 3, Art. 16 Nr. 1 oder 2, Art. 17, Art. 19 oder Art. 
23 BayLBG.
(3) Als Semester im Sinn des Abs. 2 Satz 1 gelten die Semester, für die in der gewählten Fächerverbindung 
des betreffenden Lehramtsstudiengangs an einer Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland eine 
Immatrikulation bestanden hat, außerdem nach § 23 Abs. 1 angerechnete Studienzeiten.
(4) Für Studierende, die die in § 22 Abs. 1 bis 4 vorgeschriebenen Zulassungsvoraussetzungen für die Erste 
Staatsprüfung, für die die Meldung erfolgt ist, nicht im Rahmen eines grundständigen 
Lehramtsstudiengangs erwerben und die Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllen, gelten die Regelungen 
in Abs. 2 und 3 entsprechend.
Zweiter Teil Fachliche Inhalte 
Die Lehrämter: die einzelnen Fächer, Fächerverbindungen, Erweiterungen des Studiums 
Abschnitt I Erziehungswissenschaftliches Studium, Fachdidaktik, Praktika 
§ 32  Erziehungswissenschaften 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bei der Meldung zur Ersten Staatsprüfung sind nachzuweisen
   a)  die erfolgreiche Ableistung des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums,
 
  b)  mindestens 25 Leistungspunkte aus der Pädagogik und der Psychologie, davon
      aa)  mindestens 7 Leistungspunkte aus der Allgemeinen Pädagogik:
      darunter Sozialisationstheorien und empirische Sozialisationsforschung; Ideen-, Sozial- und 
    Institutionengeschichte der Pädagogik; pädagogische Anthropologie;
    bb)  mindestens 7 Leistungspunkte aus der Schulpädagogik:
    darunter Theorie der Schule als Institution und Organisation einschließlich Personalentwicklung; 
    Gesundheits- und Sexualerziehung; individuelle Förderung und Beratung;
    cc)  mindestens 10 Leistungspunkte aus der Psychologie:
    darunter Differentielle und Persönlichkeitspsychologie im Kontext der Schule; Sozialpsychologie der 
    Schule und Familie; Auffälligkeiten im Erleben und Verhalten von Kindern und Jugendlichen;
 c)  für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen und für Sonderpädagogik insgesamt mindestens 8 
 Leistungspunkte aus den Bereichen Gesellschaftswissenschaften gemäß Nr. 2 und Theologie bzw. 
 Philosophie gemäß Nr. 3, davon mindestens 3 Leistungspunkte aus dem Bereich Theologie bzw. 
Philosophie gemäß Nr. 3; bei Fächerverbindungen mit Evangelischer oder Katholischer Religionslehre 
oder wenn Evangelische oder Katholische Religionslehre im Rahmen der Didaktik der Grundschule oder 
der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gewählt wird insgesamt mindestens 8 Leistungspunkte 
aus den Bereichen Gesellschaftswissenschaften gemäß Nr. 2 und Theologie bzw. Philosophie gemäß Nr. 
3, davon mindestens 5 Leistungspunkte aus dem Bereich evangelische bzw. katholische Theologie gemäß 
Nr. 3 Buchst. a.
 
2.  Die Studien aus dem Bereich Gesellschaftswissenschaften können aus folgenden Gebieten gewählt 
werden: a)  Politikwissenschaft
 Die Lehrveranstaltungen müssen sich auf folgende Thematik beziehen:
 Grundbegriffe des politischen Denkens und der politischen Bildung; bildungspolitische Konzeptionen der 
Gegenwart und ihre Auswirkungen auf Staat, Gesellschaft und Wirtschaft; politische Aspekte von Schule 
und Bildungswesen. Die Lehrveranstaltungen müssen die Kenntnis der politischen Grundordnung des 
freiheitlichen demokratischen Rechtsstaates, des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland und 
der Verfassung des Freistaates Bayern voraussetzen.
 b)  Soziologie
 Die Lehrveranstaltungen müssen sich auf folgende Thematik beziehen:
 Einführung in die Soziologie der Bildung und Erziehung mit besonderer Berücksichtigung der Familie und 
der Schule; Begriff der Sozialisation und ihre Bedeutung in den verschiedenen Altersstufen; die Schule als 
soziales Gebilde und organisatorisches System.
  c)  Volkskunde
  Die Lehrveranstaltungen müssen sich auf folgende Thematik beziehen:
  Einführung in die Volkskunde unter Berücksichtigung kultureller und interkultureller Umweltfragen; 
Analyse geschichtlicher und gegenwärtiger Volkskultur unter besonderer Berücksichtigung Bayerns.
 
3.  Die Studien aus dem Bereich Theologie bzw. Philosophie müssen folgende Thematiken umfassen:
  a)  Evangelische bzw. katholische Theologie
  Religion/Religionen als pädagogisch-anthropologische Realität; Überblick über die religiösen Aspekte von 
  Bildung und Erziehung; Kenntnis ethischer Probleme aus theologischer Sicht.
  b)  Philosophie
  Einführung in die philosophische Anthropologie und Ethik unter besonderer Berücksichtigung von 
  pädagogisch bedeutsamen Problemen; Grundfragen der Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Allgemeine Pädagogik
   a)  theoretische Grundlagen von Erziehung,
 
   b)  theoretische Grundlagen von Bildung,
 
   c)  empirische Bildungsforschung und Lebenslanges Lernen.
 
 
2.  Schulpädagogik
   a)  theoretische Grundlagen von Unterricht und Grundlagen der 
  Medienpädagogik,
  b)  Planung und Gestaltung von Lernumgebungen, auch im Hinblick auf die Anforderungen von 
  inklusivem Unterricht und die Möglichkeiten und Methoden des Lehrens und Lernens in der digitalen Welt,
 
   c)  Bilden und Erziehen in Schule und Unterricht.
 
 
3.  Psychologie
   a)   Psychologie des Lehrens und 
  Lernens,
   b)  Entwicklungspsychologie des Kindes- und 
  Jugendalters,
   c)  pädagogisch-psychologische Diagnostik und 
  Evaluation.
 
(3) Prüfung S c h r i f t l i c h e Prüfung
1Eine Aufgabengruppe aus Allgemeiner Pädagogik oder Schulpädagogik oder Psychologie;
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);2Die Aufgabengruppe besteht aus sechs Aufgaben, von denen jeweils zwei den drei Teilgebieten gemäß 
Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a bis c oder Nr. 2 Buchst. a bis c oder Nr. 3 Buchst. a bis c schwerpunktmäßig 
zugeordnet sind. 3Die Aufgaben können auch ganz oder teilweise in Form eines Tests gestellt werden. 4In 
dem für die Prüfung gewählten Gebiet ist jeweils genau eine Aufgabe oder ein Test aus jedem der drei 
Teilgebiete zu bearbeiten. 5Werden aus einem Teilgebiet zwei Aufgaben oder Tests bearbeitet gilt § 26 
Abs. 7 Satz 4 und 5.
(4) Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt1Bei einer Fächerverbindung mit 
Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt oder im Fall einer Erweiterung des Studiums durch 
das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt – ausgenommen die Erweiterung 
gemäß Art. 17 Nr. 3 BayLBG und die nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG – können für die 
Prüfung nach Abs. 3 nur Allgemeine Pädagogik oder Schulpädagogik gewählt werden. 2Die fachlichen 
Zulassungsvoraussetzungen nach Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. cc sind aus dem Studium der 
Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt gemäß § 110 nachzuweisen.
(5) Nichtbestehen der Prüfung
Die Prüfung ist abweichend von § 31 Abs. 1 Nr. 1 dann nicht bestanden, wenn die Leistung nach Abs. 3 
schlechter als „mangelhaft“ bewertet ist; im Übrigen bleibt § 31 unberührt.
§ 33  Fachdidaktik 
 
(1) Grundsätze
1.  Aus der Kenntnis fachdidaktischer Forschungsfragen, -methoden und -ergebnisse sowie unter 
Berücksichtigung der Erkenntnisse der Fachwissenschaften und der Erziehungswissenschaften sollen die 
Studierenden befähigt werden, fachliche Lernprozesse bei Schülerinnen und Schülern gemäß den 
Erfordernissen der jeweiligen Schulart anzuregen und unter Berücksichtigung der individuellen 
Lernausgangslage den fachlichen Lernfortschritt zu diagnostizieren, zu beurteilen und zu fördern. Dabei 
kommt den Möglichkeiten, die sich durch die Digitalisierung ergeben, besondere Bedeutung zu. Die Ziele 
der Bildung für nachhaltige Entwicklung sind einzubeziehen.
Die Studierenden sollen lernen, bildungsrelevante Inhalte und Methoden eines Fachs zu erkennen und zu 
analysieren. Die Lehrpläne des betreffenden Fachs in den einzelnen Schularten sind dabei zu 
berücksichtigen. Auf dieser Grundlage sollen sie sich mit der Auswahl und Begründung der Fachinhalte 
und Lernziele auseinandersetzen und in die Lage versetzt werden, allgemeine und fachspezifische 
Unterrichtsmethoden ziel- und inhaltsgerichtet anzuwenden. Darüber hinaus sollen die Studierenden am 
Ende ihres Studiums grundsätzliche Fragen der Unterrichtsdurchführung klären und erste eigene 
Unterrichtserfahrungen überdenken und beurteilen können. Studierende naturwissenschaftlicher Fächer 
sowie deren Didaktiken in allen Lehrämtern sollen praktische Erfahrungen in der Durchführung von 
Experimenten im schulischen Unterricht unter Beachtung der geltenden sicherheitsrelevanten Vorschriften 
erwerben.
Ferner sollen die Studierenden die Kompetenz entwickeln, eigene Überlegungen zur Auseinandersetzung 
mit fachlichen Fragen zu präsentieren und mit Experten und Laien über fachliche und fachübergreifende 
Fragen zu kommunizieren. Insbesondere sollen sie befähigt werden, unter fachdidaktischen Aspekten den 
Prozess der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung des Fachunterrichts mitzugestalten sowie den 
Beitrag ihres Fachs zur Profilbildung von Schulen herauszustellen.
In den für ein Lehramt geeigneten Studiengängen sollte die Erschließung fachwissenschaftlicher Inhalte für 
den Unterricht auch in den fachwissenschaftlichen Lehrveranstaltungen mit berücksichtigt werden. Für das 
Ziel einer Verzahnung der Fachwissenschaft mit der Fachdidaktik kann die gemeinsame Durchführung von 
Lehrveranstaltungen durch Vertreter der beiden Bereiche zweckmäßig sein; je nach Schwerpunktsetzung 
können in einem solchen Fall von Studierenden erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen für die 
Fachwissenschaft oder für die Fachdidaktik zählen.
 
2.  Der Umfang der fachdidaktischen Studien für die einzelnen Lehrämter richtet sich nach § 22 Abs. 2 Nr. 
1 Buchst. e, Nr. 2 Buchst. c und Nr. 3 Buchst. c.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Theoriegeleitete fachdidaktische Reflexion  a)  Fähigkeit, fachdidaktische Theorien, Konzeptionen und Forschungsfragen des betreffenden Fachs zu 
  rezipieren, zu reflektieren und auf die fachspezifischen Lehr- und Lernbedingungen anzuwenden,
 
   b)  Kenntnis der Bildungsaufgaben, Lernziele und Lernbedingungen des betreffenden Fachs in den 
  einzelnen Schularten,
  c)  Kenntnis der Beiträge des betreffenden Fachs für die Erfüllung der fächerübergreifenden Bildungs- 
  und Erziehungsaufgaben der jeweiligen Schulart (inklusive Bildung für nachhaltige Entwicklung).
 
 
2.  Fachbezogenes Unterrichten
  a)  Kenntnis der Verfahren, Fachunterricht in unterschiedlicher Breite und Tiefe theoriegeleitet und 
  wissenschaftlich begründet zu planen, durchzuführen und auszuwerten,
 
 b)  Kenntnis von Möglichkeiten, fachliche Prinzipien und fachspezifische Arbeitsweisen gemäß den 
 Erfordernissen und Bildungszielen der jeweiligen Schulart sach- und schülergerecht einzuführen, 
 weiterzuentwickeln und den erreichten Stand zu beurteilen,
  c)  Kenntnis von Modellen, fachliche Lernprozesse im Sinn selbst regulierten Lernens zu konzipieren und 
  unter dem Einsatz unterschiedlicher Medien zu arrangieren,
 
  d)  Kenntnis der Möglichkeiten und Methoden des Lehrens und Lernens in der digitalen Welt sowie der 
  Vermittlung von Medienkompetenz im betreffenden Fach.
 
 
3.  Fachbezogenes Diagnostizieren und Beurteilen
  a)  Kenntnis von Methoden, Lernprozesse in den einzelnen Unterrichtsfächern und deren Ergebnisse auf 
  der Basis von Fremd- und Selbstevaluation zu diagnostizieren und zu beurteilen,
 
 b)  Kenntnis von Fördermöglichkeiten und ihres Einsatzes bei unterschiedlichen Begabungen, 
 Lernausgangslagen, Leistungsständen und Interessenlagen von Lernenden, auch im Hinblick auf die 
 Anforderungen von inklusivem Unterricht.
 
4.  Fachbezogene Kommunikation
   a)  Fähigkeit, fachliche Fragestellungen zu analysieren und innerhalb und außerhalb der Schule zu 
  kommunizieren,
  b)  Fähigkeit, insbesondere fachspezifische, aber auch überfachliche Bildungs- und Erziehungsaufgaben 
  des betreffenden Fachs in den einzelnen Schularten zu diskutieren,
 
   c)  Überblick über Geschichte und Stellung des betreffenden Fachs im Fächerkanon der einzelnen 
  Schularten.
 
(3) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen und Prüfungsteile
Die fachlichen Zulassungsvoraussetzungen und die Prüfungsteile in Fachdidaktik richten sich nach den 
Bestimmungen über die einzelnen Fächer.
§ 34  Praktika 
 
(1) Allgemeines1Die Studierenden für alle Lehrämter haben mindestens folgende Praktika abzuleisten:
1.  ein Betriebspraktikum;
das Betriebspraktikum hat eine Dauer von 8 Wochen und ist in einem Produktions-, Weiterverarbeitungs-, 
Handels- oder Dienstleistungsbetrieb abzuleisten; es kann auch im Ausland abgeleistet werden; das 
Betriebspraktikum soll einen gründlichen Einblick in die Berufswelt außerhalb der Schule vermitteln; es 
entfällt, soweit Praktika nach § 58 Abs. 1 Nr. 2 oder § 84 Abs. 1 Nr. 2 nachzuweisen sind; das Praktikum 
gemäß § 40 Abs. 1 Nr. 2 wird in vollem Umfang auf die Dauer des Betriebspraktikums angerechnet;
 2.  ein Orientierungspraktikum;
das Orientierungspraktikum hat eine Dauer von 3 bis 4 Wochen und dient der Erprobung in der Arbeit mit 
Kindern und Jugendlichen, dem Kennenlernen des Arbeitsfelds Schule aus der Sicht der Lehrkraft und der 
ersten Überprüfung der Eignung und Neigung für den angestrebten Beruf; es soll vor Beginn des Studiums, 
spätestens aber vor Beginn des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums in der vorlesungsfreien Zeit 
abgeleistet werden; das Orientierungspraktikum für das Lehramt für Sonderpädagogik richtet sich nach § 
93 Abs. 1 Nr. 2;
 
3.  ein pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum;
das pädagogisch-didaktische Schulpraktikum hat einen Umfang von 150 bis 160 Unterrichtsstunden, die in 
der Regel im Laufe von zwei aufeinander folgenden Schulhalbjahren abgeleistet werden sollen; 
Voraussetzung für die Aufnahme des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums ist der Nachweis der 
erfolgreichen Ableistung des Orientierungspraktikums; in diesem Praktikum sollen die Studierenden die 
Aufgabenfelder einer Lehrkraft insbesondere unter pädagogisch-didaktischen Gesichtspunkten kennen 
lernen, dabei sollen auch fachdidaktische Ansätze zum Tragen kommen; gegen Ende des pädagogisch-
didaktischen Schulpraktikums ist mit den Studierenden jeweils ein ausführliches Beratungsgespräch zu 
führen, in dem die mit der Betreuung beauftragten Lehrkräfte die Beobachtungen während des Praktikums 
zusammenfassend darstellen; dieses Gespräch soll den Studierenden helfen, ihre Eignung und Neigung 
für den angestrebten Beruf realistisch einzuschätzen;
 
4.  ein studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum;
das einsemestrige studienbegleitende fachdidaktische Praktikum findet während des Semesters einmal 
jede Woche an einer Schule derjenigen Schulart statt, für die die Lehramtsbefähigung angestrebt wird, und 
umfasst dabei mindestens 4 Stunden Unterricht einschließlich Besprechung; es bezieht sich auf eines der 
gewählten Unterrichtsfächer bzw. vertieft studierten Fächer; im studienbegleitenden fachdidaktischen 
Praktikum liegt der Schwerpunkt des Studiums auf dem Kennenlernen der Tätigkeit einer Lehrkraft im 
Fachunterricht; dabei sollen erste Erfahrungen mit der fachspezifischen Planung und Analyse von 
Unterricht und eigenen Unterrichtsversuchen gesammelt werden; das Praktikum bezieht sich nicht auf ein 
die Erweiterung des Studiums begründendes Fach; beim vertieften Studium einer sonderpädagogischen 
Fachrichtung ist an Stelle des studienbegleitenden fachdidaktischen Praktikums ein studienbegleitendes 
sonderpädagogisches Praktikum gemäß § 93 Abs. 1 Nr. 5 abzuleisten; soweit im Rahmen des Studiums 
für das Lehramt an Grund-, Haupt- oder Mittelschulen Deutsch als Zweitsprache als Unterrichtsfach 
gewählt wurde, ist anstelle des studienbegleitenden fachdidaktischen Praktikums ein einsemestriges 
studienbegleitendes Praktikum oder ein vierwöchiges Blockpraktikum gemäß § 43a Abs. 1 Nr. 1 
abzuleisten.
 
2Die Nachweise der erfolgreichen Teilnahme an den Praktika nach Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 sind 
Voraussetzungen für die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung. 3Abweichend hiervon ergeben sich die 
fachlichen Zulassungsvoraussetzungen für die gesonderte Ablegung der Ersten Staatsprüfung im Fach 
Erziehungswissenschaften aus § 22 Abs. 3.
(2) Ersatz durch andere Praktika
Als Ersatz für die in Abs. 1 genannten Praktika können vom Prüfungsamt oder der von ihm beauftragten 
Stelle auf Antrag auch Praktika anerkannt werden, die außerhalb Bayerns im Rahmen eines für ein Lehramt 
geeigneten Studiums abgeleistet wurden.
(3) Sonstige Praktika
Die Ableistung sonstiger Praktika richtet sich nach den Vorschriften über die einzelnen Fächer, beim 
Lehramt an beruflichen Schulen auch nach den Vorschriften über das Berufspraktikum gemäß § 87, beim 
Lehramt für Sonderpädagogik auch nach den Vorschriften über die Praktika gemäß § 93 und bei den 
sonderpädagogischen Qualifikationen nach den Vorschriften über die Praktika gemäß § 102.
(4) Praktikumsämter und Praktikumsschulen
Praktikumsämter fördern die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und den gemäß Art. 4 Abs. 3 
BayLBG zugeteilten Praktikumsschulen.(5) Ausführungsbestimmungen
Organisation, Durchführung und inhaltliche Ausgestaltung der Praktika nach Abs. 1 Nr. 1 bis 4 in den 
einzelnen Schularten regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
(6) Sonderbestimmung für Praktika im Rahmen von polyvalenten Studiengängen und Modellversuchen
Mit Zustimmung des Staatsministeriums kann im Rahmen von polyvalenten Studiengängen, bei denen 
Bachelor-/Master-Studiengänge mit der Ersten Staatsprüfung verbunden werden, oder im Rahmen von 
Modellversuchen nach Art. 19a BayLBG von den organisatorischen Rahmenbestimmungen in Abs. 1 Nr. 3 
und 4 abgewichen werden.
Abschnitt II Fächerverbindungen des Lehramts an Grundschulen; Studium der Didaktik der 
Grundschule 
§ 35  Fächerverbindungen, Erweiterungen 
 
(1) 1Für das Lehramt an Grundschulen ist das Studium der Didaktik der Grundschule mit dem Studium 
eines der folgenden Unterrichtsfächer zu verbinden:
Biologie,
Chemie,
Deutsch,
Deutsch als Zweitsprache,
Englisch,
Ethik,
Geographie,
Geschichte,
Kunst,
Mathematik,
Musik,
Physik,
Evangelische Religionslehre,
Katholische Religionslehre,
Politik und Gesellschaft,
Sport. 2Für die Prüfungen in den Unterrichtsfächern nach Satz 1 gelten die Vorschriften des Zweiten Teils 
Abschnitt IV (§§ 39 bis 58); in der Didaktik dieser Fächer ist, soweit sie für die Grundschule von Bedeutung 
sind, diese Schulart besonders zu berücksichtigen.
(2) 1Das Studium für das Lehramt an Grundschulen kann erweitert werden durch
1.  ein Studium, das zu einer sonderpädagogischen Qualifikation oder zu der pädagogischen Qualifikation 
als Beratungslehrkraft führt,
ode
r
 
2.  das Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule
ode
r
 3.  das Studium eines weiteren Unterrichtsfachs nach Abs. 1
ode
r
 
4.  das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, das – außer im Fall der 
nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG – an die Stelle des Studiums eines Unterrichtsfachs im 
Sinn des Abs. 1 tritt.
 
2Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist darüber hinaus durch das Studium des 
Islamischen Unterrichts, durch das Studium einer fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium der 
Medienpädagogik, durch das Studium des Darstellenden Spiels, durch das Studium des Fachs Individuelle 
Förderung von Schülerinnen und Schülern oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-
Störungen möglich.
(3) 1Im Rahmen der Didaktik der Grundschule sind die Didaktiken folgender Unterrichtsfächer zu wählen:
1.  Deutsch,
 
2.  Mathematik,
 
3.  Musik oder Kunst oder Sport.
 
2Anstelle eines der in Satz 1 Nr. 3 genannten Fächer kann auch das Fach Didaktik der Naturwissenschaft 
und Technik gewählt werden, sofern ein entsprechendes Studienangebot eingerichtet ist.
(4) 1Das gemäß Abs. 1 gewählte Unterrichtsfach kann nicht als Fach im Rahmen der Didaktik der 
Grundschule gemäß Abs. 3 gewählt werden. 2Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 Deutsch oder 
Mathematik gewählt, so ist statt dessen innerhalb der Didaktik der Grundschule ein weiteres Fach aus den 
in Abs. 1 genannten Unterrichtsfächern, mit Ausnahme der Fächer Kunst, Musik und Sport, oder das Fach 
Didaktik der Naturwissenschaft und Technik zu wählen. 3Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 Musik 
oder Kunst oder Sport gewählt, so kann als drittes Fach gemäß Abs. 3 innerhalb der Didaktik der 
Grundschule auch ein weiteres Fach aus den in Abs. 1 genannten Unterrichtsfächern gewählt werden. 
4Wird gemäß Abs. 3 innerhalb der Didaktik der Grundschule das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und 
Technik gewählt, so kann als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 nicht eines der Fächer Biologie, Chemie 
oder Physik gewählt werden. 5Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 eines der Fächer Biologie, 
Chemie oder Physik gewählt, so kann innerhalb der Didaktik der Grundschule gemäß Abs. 3 nicht das Fach 
Didaktik der Naturwissenschaft und Technik gewählt werden. 6Innerhalb der Didaktik der Grundschule darf 
ein Fach nicht zweimal gewählt werden.
(5) 1Bei Erweiterung des Studiums für das Lehramt an Grundschulen durch das Studium der Didaktiken 
einer Fächergruppe der Mittelschule dürfen im Rahmen der Didaktiken der Grund- und der Mittelschule 
nicht gleiche Fächer gewählt werden. 2 § 37 Abs. 4 Satz 2 bis 5 gilt sinngemäß, wobei hinsichtlich des 
Fächeraustauschs gemäß § 37 Abs. 4 Satz 2 bis 4 ein im Rahmen der Didaktik der Grundschule gewähltes 
Fach genauso berücksichtigt wird wie das gemäß Abs. 1 gewählte Unterrichtsfach.
§ 36  Didaktik der Grundschule 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis eines zusätzlichen einsemestrigen studienbegleitenden Praktikums.
 
2.  Fremdsprachliche Qualifikation in Englisch (Nachweis der Qualifikation auf dem Niveau B2 des 
„Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“; dieser Nachweis entfällt, wenn Englisch als 
Unterrichtsfach gemäß § 35 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 
gewählt wurde).
 
3.  Basisqualifikationen im Fach Musik (dieser Nachweis entfällt, wenn Musik als Unterrichtsfach gemäß § 
35 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde).
 4.  Basisqualifikationen im Fach Kunst (dieser Nachweis entfällt, wenn Kunst als Unterrichtsfach gemäß § 
35 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde).
 
5.  Basisqualifikationen im Fach Sport (dieser Nachweis entfällt, wenn Sport als Unterrichtsfach gemäß § 
35 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde).
 
6.  Nachweis von mindestens 28 Leistungspunkten aus dem Bereich Grundschulpädagogik und -didaktik.
 
7.  Nachweis von mindestens 27 Leistungspunkten aus dem Bereich der Didaktik der drei Fächer im Sinn 
des § 35 Abs. 3 Satz 1 (mindestens 9 Leistungspunkte pro Fach);
falls Musik im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde, sind mindestens 9 
Leistungspunkte aus den Bereichen Musikpraxis (darunter Instrumentalspiel sowie Gesang und Sprechen), 
Musiktheorie/Musikwissenschaft und Musikpädagogik/Musikdidaktik nachzuweisen;
falls Kunst im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde, sind mindestens 9 
Leistungspunkte aus den Bereichen Gestalten in der Fläche, Gestalten im Raum, Kunstwissenschaft 
(Europäische Kunstgeschichte: Mittelalter bis heute) und Fachdidaktik (Entwicklung von Kinder- und 
Jugendzeichnung, Methoden des Kunstunterrichts) nachzuweisen;
falls Sport im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde, sind mindestens 9 
Leistungspunkte nach einer Bekanntmachung des Staatsministeriums nachzuweisen.
 
8.  Falls Didaktik der Naturwissenschaft und Technik im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 
Abs. 3 Satz 2 gewählt wurde, sind abweichend von Nr. 7 mindestens 21 Leistungspunkte aus den 
fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Grundlagen nachzuweisen, davon aus den drei Teilbereichen 
Biologie, Chemie und Physik mindestens je 6 Leistungspunkte.
 
9.  Falls Kunst im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde, ist eine 
Lehrveranstaltung aus dem Bereich Gestalten im Schulalltag, die einem Umfang von zwei 
Semesterwochenstunden entspricht, als zusätzliche Leistung nachzuweisen.
 
10.  Falls Sport im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde, sind folgende 
zusätzliche Leistungen nachzuweisen:
   a)  Deutsches Rettungsschwimmabzeichen in Bronze (nicht älter als drei Jahre),
 
   b)  Deutsches Sportabzeichen in Bronze,
 
  c)  erfolgreiche Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe (nicht älter als drei Jahre, mindestens 9 
  Unterrichtseinheiten mit je 45 Minuten Dauer),
 
   d)  Teilnahme an einer Winter- oder 
  Sommersportwoche.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Grundschulpädagogik
  a)  Kenntnis der Geschichte und Entwicklung der Grundschule mit ihren wesentlichen bildungspolitischen 
  und bildungstheoretischen Hintergründen,
 
   b)  Gestaltung und Reflexion von Unterricht entsprechend fachbezogener und fächerübergreifender 
  sowie erzieherischer Zielsetzungen,
 c)  Diagnose des Lernstands, Beobachtung der Lernentwicklungen, Beratung und Förderung der 
 Schülerinnen und Schüler sowie kriterienbezogene Einschätzung der Schülerinnen- und 
 Schülerleistungen auf diesen Grundlagen,
   d)  anschlussfähige Gestaltung der Bildungsprozesse,
 
   e)  Kenntnis der pädagogischen Bedeutung des Schulanfangs und des Anfangsunterrichts für die 
  Bildungsentwicklung des Kindes,   f)  Erkennen der Grundschule als Lern- und Erfahrungsraum mit ihrer spezifischen Profilbildung.
 
 
2.  Didaktik des Schriftspracherwerbs
   a)  Kenntnis der bezugswissenschaftlichen Grundlagen des Schriftspracherwerbs,
 
   b)  Kenntnis und kriterienbezogene Beurteilung der Methoden und Konzepte für den Schriftspracherwerb,
 
   c)  Diagnose schriftsprachlicher Lernvoraussetzungen sowie von Lernprozessen im Leistungs- und 
  Persönlichkeitsbereich,
   d)  Beratung und Förderung der Schülerinnen und Schüler aufgrund ihrer Lernvoraussetzungen,
 
   e)  exemplarische Planung, Reflexion und Einschätzung von Lernsituationen des Schriftspracherwerbs.
 
 
3.  Didaktik des Sachunterrichts
   a)  Beurteilung des Bildungswerts des 
  Sachunterrichts,
   b)  Erfassen grundlegender Aufgaben bei der Auswahl und Strukturierung von Inhalten des 
  Sachunterrichts,
  c)  Förderung der Entwicklung von Wissen, Können, Verstehen, Interesse und Haltungen unter 
  Berücksichtigung der Lernvoraussetzungen und der Lebenswelt der Kinder,
 
   d)  Darstellung, Analyse und Bewertung der Konzeptionen des Sachunterrichts,
 
   e)  exemplarische Planung und Reflexion von Unterrichtsvorhaben zum 
  Sachunterricht.
 
4.  Musik (falls Musik im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde)
   a)  Musikpädagogik/Musikdidaktik,
 
 b)  Schulpraktisches Singen und Schulpraktisches Instrumentalspiel; als Instrumente sind Gitarre, 
 Akkordeon oder Klavier zugelassen; in begründeten Fällen kann der zuständige Prüfungshauptausschuss 
 ein anderes Instrument zulassen; für die Festlegung der Stücke gilt § 24 Abs. 2 Satz 4 und 5 
entsprechend.
 
5.  Kunst (falls Kunst im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde)
Kunstpraxis in der Fläche (Zeichnung, Malerei, Druckgrafik, Gestalten mit digitalen Medien) und im Raum 
(plastisches Gestalten, Werken mit verschiedenen Materialien, Umwelt- und Produktgestaltung mit Ton, 
Holz, Papier, Stein, Metall, Kunststoff, Glas, Textilien).
 
6.  Sport (falls Sport im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde)
Demonstration von Grundtechniken in den Sportarten
   a)  Sportspiele (zwei der folgenden Sportspiele: Basketball, Fußball, 
  Handball),
   b)  Gymnastik und Tanz,
 
   c)  Leichtathletik,
 
   d)  Schwimmen,
 
   e)  Turnen an Geräten.
 
 7.  Didaktik der Naturwissenschaft und Technik (falls das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik 
im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde)
   a)  Kenntnis fachwissenschaftlicher Grundlagen aus den Bereichen Biologie, Chemie, Physik und 
  Technik,
   b)  Beurteilung des Bildungswertes von Naturwissenschaft und Technik auch unter Bezugnahme auf 
  gesellschaftliche Schlüsselthemen,
 c)  Diagnose und Förderung der Entwicklung von naturwissenschaftlichem und technischem Basiswissen, 
 Können, Verstehen, Interesse und Haltungen unter Berücksichtigung der Lernvoraussetzungen und der 
 Lebenswelt der Kinder,
  d)  exemplarische Alltagsphänomene unter naturwissenschaftlich-technischen Perspektiven erfassen und 
  entsprechende Unterrichtskonzepte planen und reflektieren,
 
 e)  Wege naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung kennen und exemplarisch handlungsorientierte 
 Umsetzungsmöglichkeiten unter Einsatz fachgemäßer Arbeitsweisen aus Biologie, Chemie und Physik 
 aufzeigen und demonstrieren können.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus dem Bereich Grundschulpädagogik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
sechs Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Mündliche Prüfung
Eine Prüfung aus dem Bereich Didaktik des Schriftspracherwerbs oder aus dem Bereich Didaktik des 
Sachunterrichts
(Dauer: 30 Minuten);
der gewählte Bereich ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben.
 
3.   Mündliche Prüfung im Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik, falls dieses Fach im Rahmen 
der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 gewählt wurde
(Dauer: 40 Minuten).
 
4.   Praktische Prüfung, falls Musik, Kunst oder Sport im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 
35 Abs. 3 gewählt wurde
   a)  Musik
  Schulpraktisches Singen und Schulpraktisches Instrumentalspiel mit 
Prüfungsgespräch
(Dauer: zusammen 40 Minuten, davon 20 Minuten aus dem praktischen Bereich),
 b)  Kunst
 Kunstpraxis in der Fläche: Zeichnung, Malerei, Druckgrafik, Gestalten mit digitalen Medien (Angabe im 
 Zulassungsgesuch); im Bereich Gestalten mit digitalen Medien ist die für die Prüfung notwendige Geräte- 
und Programmausstattung im Rahmen der am jeweiligen Prüfungsort angebotenen Möglichkeiten gemäß 
§ 24 Abs. 2 Satz 4 zu wählen;
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
oder
Kunstpraxis im Raum; das Material (Ton, Holz, Papier, Stein, Metall, Kunststoff, Glas, Textilien) ist im 
Rahmen der am jeweiligen Prüfungsort angebotenen Möglichkeiten zu wählen (Angabe im 
Zulassungsgesuch);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
(Dauer: 6 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
  c)  Sport
  Demonstration sportartspezifischer Techniken in den in Abs. 2 Nr. 6 genannten Sportarten; die einzelnen 
  Prüfungsleistungen regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 (4) Bewertung1Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird die Note für die schriftliche Leistung 
nach Abs. 3 Nr. 1 zweifach und die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 einfach gewertet 
(Teiler 3). 2Falls Musik, Kunst oder Sport im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 35 Abs. 3 
gewählt wurde, wird bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 die Note für die schriftliche Leistung 
nach Abs. 3 Nr. 1 zweifach, die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 einfach und die Note für 
die praktische Leistung nach Abs. 3 Nr. 3 Buchst. a, b oder c ebenfalls einfach gewertet (Teiler 4). 3Falls 
das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik im Rahmen der Didaktik der Grundschule gemäß § 
35 Abs. 3 gewählt wurde, werden bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 die Note für die 
schriftliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 1 zweifach und die Noten für die mündlichen Leistungen nach Abs. 3 
Nr. 2 und 3 je einfach gewertet (Teiler 4). 4Die praktischen Arbeiten in Kunst nach Abs. 3 Nr. 3 Buchst. b 
werden von einem Prüfungsausschuss beurteilt, der mit Stimmenmehrheit entscheidet; kommt eine 
Stimmenmehrheit für eine Note nicht zustande, so gilt § 26 Abs. 11 Satz 2 und 3 sinngemäß.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Didaktik der Grundschule
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 10 Buchst. a, b und c zu erbringen.
Abschnitt III Fächerverbindungen des Lehramts an Mittelschulen; Studium der Didaktiken einer 
Fächergruppe der Mittelschule einschließlich der fachwissenschaftlichen Grundlagen 
§ 37  Fächerverbindungen, Erweiterungen 
 
(1) 1 Für das Lehramt an Mittelschulen ist das Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
mit dem Studium eines der folgenden Unterrichtsfächer zu verbinden: 
Beruf und Wirtschaft,
Biologie,
Chemie,
Deutsch,
Deutsch als Zweitsprache,
Englisch,
Ethik,
Geographie,
Geschichte,
Informatik,
Kunst,
Mathematik,
Musik,
Physik,
Evangelische Religionslehre,
Katholische Religionslehre,
Politik und Gesellschaft,
Sport. 2Für die Prüfungen in diesen Unterrichtsfächern gelten die Vorschriften des Zweiten Teils Abschnitt 
IV (§§ 39 bis 58); in der Didaktik dieser Fächer ist die Mittelschule besonders zu berücksichtigen.
(2) 1Das Studium für das Lehramt an Mittelschulen kann erweitert werden durch
1.  ein Studium, das zu einer sonderpädagogischen Qualifikation oder zu der pädagogischen Qualifikation 
als Beratungslehrkraft führt,ode
r
 
2.  das Studium der Didaktik der Grundschule
ode
r
 
3.  das Studium eines weiteren Unterrichtsfachs nach Abs. 1
ode
r
 
4.  das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, das – außer im Fall der 
nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG – an die Stelle des Studiums eines Unterrichtsfachs im 
Sinn des Abs. 1 tritt.
 
2Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist darüber hinaus durch das Studium des 
Islamischen Unterrichts, durch das Studium einer fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium einer 
sonderpädagogischen Qualifikation, durch das Studium der Medienpädagogik, durch das Studium des 
Darstellenden Spiels, durch das Studium des Fachs Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen möglich.
(3) 1Im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule sind die Didaktiken folgender 
Unterrichtsfächer einschließlich der fachwissenschaftlichen Grundlagen zu wählen:
1.  Deutsch oder Mathematik,
 
2.  ein weiteres der in Abs. 1 Satz 1 mit Ausnahme der in Nr. 3 genannten Fächer,
 
3.  Musik, Kunst, Sport, der Evangelischen oder der Katholischen Religionslehre.
 
2Anstelle eines der in Satz 1 Nr. 3 genannten Fächer kann auch das Fach Didaktik der Naturwissenschaft 
und Technik gewählt werden, sofern ein entsprechendes Studienangebot eingerichtet ist.
(4) 1Das gemäß Abs. 1 gewählte Unterrichtsfach kann nicht als Fach im Rahmen der Didaktiken einer 
Fächergruppe der Mittelschule gemäß Abs. 3 gewählt werden. 2Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 
Deutsch gewählt, kann innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule nach Abs. 3 nicht das 
Fach Deutsch als Zweitsprache gewählt werden. 3Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 Deutsch als 
Zweitsprache gewählt, so kann innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule nach Abs. 3 
nicht das Fach Deutsch gewählt werden. 4Wird als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 eines der Fächer 
Musik, Kunst, Sport, Evangelische Religionslehre oder Katholische Religionslehre gewählt, so ist 
stattdessen innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule ein anderes Fach aus den in Abs. 
1 Satz 1 genannten Fächern oder – sofern möglich – das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik 
zu wählen. 5Wird innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß Abs. 3 Satz 2 das 
Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik gewählt, so kann als Unterrichtsfach im Sinn des Abs. 1 
Satz 1 nicht eines der Fächer Biologie, Chemie oder Physik gewählt werden. 6Wird als Unterrichtsfach im 
Sinn des Abs. 1 eines der Fächer Biologie, Chemie oder Physik gewählt, so kann innerhalb der Didaktiken 
einer Fächergruppe der Mittelschule das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik nicht gewählt 
werden. 7Wird als Unterrichtsfach nach Abs. 1 Satz 1 das Fach Deutsch oder das Fach Mathematik 
gewählt, kann innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule anstelle des in Abs. 3 Satz 1 
Nr. 1 genannten entsprechenden Fachs eines der in Abs. 1 Satz 1 mit Ausnahme der in Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 
genannten Fächer gewählt werden. 8Innerhalb der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule darf ein 
Fach nicht zweimal gewählt werden.
(5) 1Bei Erweiterung des Studiums für das Lehramt an Mittelschulen durch das Studium der Didaktik der 
Grundschule dürfen im Rahmen der Didaktiken der Grund- und der Mittelschule aus den in § 35 Abs. 3 Nr. 3 
genannten Unterrichtsfächern nicht gleiche Fächer gewählt werden. 2 § 35 Abs. 4 Satz 2 bis 6 gilt sinngemäß, wobei im Rahmen des Fächertauschs gemäß § 35 Abs. 4 Satz 2 bis 5 auch das gemäß Abs. 1 
gewählte Unterrichtsfach berücksichtigt wird.
§ 38  Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von mindestens
   a)  17 Leistungspunkten aus dem Fach 1,
 
   b)  17 Leistungspunkten aus dem Fach 2,
 
 c)  17 Leistungspunkten aus dem Fach 3; falls das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik im 
 Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 Satz 2 gewählt wurde, 
 sind abweichend von der Regelung im ersten Halbsatz mindestens 21 Leistungspunkte aus den 
fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Grundlagen, davon aus den drei Teilbereichen Biologie, 
Chemie und Physik mindestens je 6 Leistungspunkte, nachzuweisen;
die Wahl der Fächer richtet sich nach § 37 Abs. 3;
falls Musik im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde, sind diese Leistungspunkte aus den Bereichen Musikpraxis (darunter Instrumentalspiel sowie 
Gesang und Sprechen), Musiktheorie/Musikwissenschaft und Musikpädagogik/Musikdidaktik 
nachzuweisen;
falls Kunst im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde, sind davon mindestens 9 Leistungspunkte aus den Bereichen Gestalten in der Fläche, Gestalten im 
Raum, Kunstwissenschaft (Europäische Kunstgeschichte: Mittelalter bis heute) und Kunstdidaktik 
(Entwicklung von Kinder- und Jugendzeichnung, Methoden des Kunstunterrichts) nachzuweisen;
falls Sport im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde, sind davon mindestens 9 Leistungspunkte nach einer Bekanntmachung des Staatsministeriums 
nachzuweisen;
  d)  4 Leistungspunkten aus dem Teilbereich Mittelschulpädagogik und -didaktik unter besonderer 
  Berücksichtigung folgender Teilbereiche:
        aa)  Geschichte der Mittelschule als weiterführende Schulart, Stellung im gegliederten 
    Schulwesen,
      bb)  pädagogische Aufgaben und gesellschaftliche Funktionen der Mittelschule, Anforderungen an 
    die Lehrerrolle,
    cc)  Theorien und Modelle zu Lern- und Erziehungsschwierigkeiten (Bedingungsfeldanalyse, 
    Diagnose, Interventionsmöglichkeiten und -grenzen),
   
      dd)  Lern- und Leistungsangebote und -erweiterungen anderer schulischer und außerschulischer 
    Bildungsinstitutionen;
  e)  3 Leistungspunkten aus dem Bereich Berufsorientierung; im Fall der Wahl des Unterrichtsfachs Beruf 
  und Wirtschaft im Rahmen der Fächerverbindung entfällt dieser Nachweis.
 
 
2.  Nachweis von mindestens 2 Leistungspunkten aus der Pädagogik/Psychologie des Teilbereichs 
Mittelschulpädagogik und -didaktik.
 
3.  Nachweis eines zusätzlichen einsemestrigen studienbegleitenden Praktikums.
 
4.  Fremdsprachliche Qualifikation in Englisch (Nachweis der Qualifikation auf dem Niveau B2 des 
„Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“; dieser Nachweis entfällt, wenn Englisch als 
Unterrichtsfach gemäß § 37 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule 
gemäß § 37 Abs. 3 gewählt wurde).
 5.  Basisqualifikationen im Fach Sport (dieser Nachweis entfällt, wenn Sport als Unterrichtsfach gemäß § 
37 Abs. 1 oder im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde).
 
6.  Falls Kunst im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde, ist eine Lehrveranstaltung aus dem Bereich Gestalten im Schulalltag, die einem Umfang von zwei 
Semesterwochenstunden entspricht, als zusätzliche Leistung nachzuweisen.
 
7.  Falls Sport im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 gewählt 
wurde, sind folgende zusätzliche Leistungen nachzuweisen:
   a)  Deutsches Rettungsschwimmabzeichen in Bronze (nicht älter als drei Jahre),
 
   b)  Deutsches Sportabzeichen in Bronze,
 
  c)  erfolgreiche Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe (nicht älter als drei Jahre, mindestens 9 
  Unterrichtseinheiten mit je 45 Minuten Dauer),
 
   d)  Teilnahme an einer Winter- oder 
  Sommersportwoche.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Im Hinblick auf die Lerninhalte und Lernziele der gewählten Unterrichtsfächer (ausgenommen Musik, 
Kunst und Sport) der Mittelschule
   a)  Grundlegende Theorien fachbezogenen Lernens und 
  Lehrens,
   b)  Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht,
 
   c)  Beurteilung und Weiterentwicklung von 
  Unterrichtspraxis.
 
2.  Musik (falls Musik im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 
gewählt wurde)
   a)  Musikpädagogik/Musikdidaktik,
 
 b)  Schulpraktisches Singen und Schulpraktisches Instrumentalspiel; als Instrumente sind Gitarre, 
 Akkordeon oder Klavier zugelassen; in begründeten Fällen kann der zuständige Prüfungshauptausschuss 
 ein anderes Instrument zulassen; für die Festlegung der Stücke gilt § 24 Abs. 2 Satz 4 und 5 
entsprechend.
 
3.  Kunst (falls Kunst im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 
gewählt wurde)
Kunstpraxis in der Fläche (Zeichnung, Malerei, Druckgrafik, Gestalten mit digitalen Medien) und im Raum 
(plastisches Gestalten, Werken mit verschiedenen Materialien, Umwelt- und Produktgestaltung mit Ton, 
Holz, Papier, Stein, Metall, Kunststoff, Glas, Textilien).
 
4.  Sport (falls Sport im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 
gewählt wurde)
Demonstration von Grundtechniken in den Sportarten
   a)  Sportspiele (zwei der folgenden Sportspiele: Basketball, Fußball, Handball, 
  Volleyball),
   b)  Gymnastik und Tanz,
 
   c)  Bewegungskünste
  ,   d)  Leichtathletik
  ,
   e)  Schwimmen,
 
   f)  Turnen an Geräten.
 
 
5.  Didaktik der Naturwissenschaft und Technik (falls das Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik 
im Rahmen der Didaktik der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 Satz 2 gewählt wurde)
   a)  Kenntnis fachwissenschaftlicher Grundlagen aus den Bereichen Biologie, Chemie, Physik und 
  Technik,
   b)  Beurteilung des Bildungswertes von Naturwissenschaft und Technik auch unter Bezugnahme auf 
  gesellschaftliche Schlüsselthemen,
 c)  Diagnose und Förderung der Entwicklung von naturwissenschaftlichem und technischem Basiswissen, 
 Können, Verstehen, Interesse und Haltungen unter Berücksichtigung der Lernvoraussetzungen und der 
 Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen,
  d)  exemplarische Alltagsphänomene unter naturwissenschaftlich-technischen Perspektiven erfassen und 
  entsprechende Unterrichtskonzepte planen und reflektieren,
 
 e)  Wege naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung kennen und exemplarisch handlungsorientierte 
 Umsetzungsmöglichkeiten unter Einsatz fachgemäßer Arbeitsweisen aus Biologie, Chemie und Physik 
 aufzeigen und demonstrieren können.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus dem Fach 
  1,
   b)  eine Aufgabe aus dem Fach 
  2,
   c)  eine Aufgabe aus dem Fach 3,
 
(Bearbeitungszeit: jeweils 3 Stunden);
es werden jeweils drei Aufgaben zur Wahl gestellt.
 
2.   Mündliche Prüfung im Fach Didaktik der Naturwissenschaft und Technik, falls dieses Fach im Rahmen 
der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 37 Abs. 3 Satz 2 gewählt wurde, anstelle 
einer schriftlichen Prüfung nach Nr. 1
(Dauer: 40 Minuten).
 
3.  Falls Musik, Kunst oder Sport im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gemäß § 
37 Abs. 3 gewählt wurde, tritt an die Stelle einer schriftlichen Prüfung nach Nr. 1 eine praktische Prüfung:
   a)  Musik
  Schulpraktisches Singen und Schulpraktisches Instrumentalspiel mit 
Prüfungsgespräch
(Dauer: zusammen 40 Minuten, davon 20 Minuten aus dem praktischen Bereich),
 b)  Kunst
 Kunstpraxis in der Fläche: Zeichnung, Malerei, Druckgrafik, Gestalten mit digitalen Medien (Angabe im 
 Zulassungsgesuch); im Bereich Gestalten mit digitalen Medien ist die für die Prüfung notwendige Geräte- 
und Programmausstattung im Rahmen der am jeweiligen Prüfungsort angebotenen Möglichkeiten gemäß 
§ 24 Abs. 2 Satz 4 zu wählen;
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
oderKunstpraxis im Raum; das Material (Ton, Holz, Papier, Stein, Metall, Kunststoff, Glas, Textilien) ist im 
Rahmen der am jeweiligen Prüfungsort angebotenen Möglichkeiten zu wählen (Angabe im 
Zulassungsgesuch);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
(Dauer: 6 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
  c)  Sport
  Demonstration sportartspezifischer Techniken in den in Abs. 2 Nr. 4 genannten Sportarten; die einzelnen 
  Prüfungsleistungen regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 
(4) Bewertung1Die praktischen Arbeiten in Kunst nach Abs. 3 Nr. 3 Buchst. b werden von einem 
Prüfungsausschuss beurteilt. 2Der für die Prüfung bestellte Ausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit. 
3Kommt eine Stimmenmehrheit für eine Note nicht zustande, so gilt § 26 Abs. 11 Satz 2 und 3 sinngemäß.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 7 Buchst. a, b und c zu erbringen.
Abschnitt IV Fächerverbindungen des Lehramts an Realschulen; Studium der Unterrichtsfächer 
für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen, Realschulen, beruflichen Schulen und für 
Sonderpädagogik 
§ 39  Fächerverbindungen, Erweiterungen 
 
(1) Die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Realschulen kann in folgenden Fächerverbindungen 
abgelegt werden:
1.  Biologie, Chemie
Biologie, Englisch
Biologie, Informatik
Biologie, Physik
 
2.  Chemie, Englisch
Chemie, Mathematik
Chemie, Physik
 
3.  Deutsch, Englisch
Deutsch, Französisch
Deutsch, Geographie
Deutsch, Geschichte
Deutsch, Kunst
Deutsch, Mathematik
Deutsch, Musik
Deutsch, Physik
Deutsch, Religionslehre
Deutsch, Sport
 
4.  Englisch, Ethik
Englisch, Französisch
Englisch, Geographie
Englisch, Geschichte
Englisch, Informatik
Englisch, Kunst
Englisch, Mathematik
Englisch, Musik
Englisch, Physik
Englisch, ReligionslehreEnglisch, Sport
Englisch, Wirtschaftswissenschaften
 
5.  Ethik, Mathematik
 
6.  Französisch, Geographie
 
7.  Geographie, Wirtschaftswissenschaften
 
8.  Informatik, Mathematik
Informatik, Physik
Informatik, Wirtschaftwissenschaften
 
9.  Kunst, Mathematik
 
10.  Mathematik, Musik
Mathematik, Physik
Mathematik, Religionslehre
Mathematik, Sport
Mathematik, Wirtschaftswissenschaften
 
11.  Musik, Physik
Musik, Religionslehre
Musik, Sport
 
12.  Politik und Gesellschaft, Wirtschaftswissenschaften
 
13.  Sport, Wirtschaftswissenschaften.
 
(2) 1Das Studium dieser Fächerverbindungen kann erweitert werden
1.  durch das Studium eines dritten Unterrichtsfachs der unter Abs. 1 aufgeführten Unterrichtsfächer,
 
2.  durch das Studium des Unterrichtsfachs Tschechisch oder des Islamischen Unterrichts,
 
3.  durch das Studium, das zu einer sonderpädagogischen Qualifikation oder einer pädagogischen 
Qualifikation als Beratungslehrkraft führt.
 
2Eine Erweiterung ist bei den in Abs. 1 Nr. 4, 8 und 10 aufgeführten Fächerverbindungen ferner möglich 
durch das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, das an die Stelle des zweiten 
Fachs tritt. 3Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist durch das Studium der in Satz 1 
genannten Fächer und durch das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, durch 
das Studium des Fachs Deutsch als Zweitsprache als pädagogische Qualifikation, durch das Studium einer 
fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium der Medienpädagogik, durch das Studium des 
Darstellenden Spiels, durch das Studium des Fachs Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen möglich.
§ 40  Beruf und Wirtschaft 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von
   a)  mindestens 15 Leistungspunkten aus dem Teilbereich Arbeit,
 
   b)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Teilbereich Beruf,
 
   c)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Teilbereich Wirtschaft,
    d)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Teilbereich Technik,
 
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
2.  Nachweis eines vierwöchigen Wirtschafts- und Sozialpraktikums.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Arbeit
   a)  Wissenschaftliche Grundlagen der 
  Arbeit,
   b)  ergonomische 
  Grundlagen,
   c)  Arbeitsanalyse und Arbeitsgestaltung.
 
 
2.  Beruf
   a)  Beruf und 
  Arbeitsmarkt,
   b)  Berufswahl und berufliche 
  Entwicklung,
   c)  Berufsbildung und Bildungsinstitutionen.
 
 
3.  Wirtschaft
   a)  Ökonomisches Handeln und ökonomische Theorie,
 
   b)  ökonomisches Handeln in Haushalten und Unternehmen,
 
   c)  ökonomisches Handeln in Volks- und Weltwirtschaft.
 
 
4.  Technik
   a)  Grundlagen der Technik,
 
   b)  effektive Nutzung der Technik,
 
   c)  Anwendungsfelder der Technik.
 
 
5.  Fachdidaktik
   a)  Ziele, Gegenstandsfelder und Konzeptionen des Lernfeldes Arbeitslehre,
 
   b)  Interaktionspartner und Lernorte im Lernfeld Arbeitslehre,
 
   c)  Methoden und Medien im Lernfeld Arbeitslehre.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich Arbeit oder Beruf
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;jeweils drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Bereich Wirtschaft oder Technik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
jeweils drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Aufgaben werden zur Wahl gestellt.
 
§ 41  Biologie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 16 Leistungspunkten aus den Gebieten „Zytologie, Anatomie, Formenkenntnis und 
Systematik von Pflanzen und Tieren“ (Vorlesungen, Praktika, Seminare),
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Gebiet „Physiologie der Pflanzen und Tiere“ (Vorlesungen, 
Praktika, Seminare),
 
3.  mindestens 5 Leistungspunkten aus „Genetik oder Mikrobiologie“ (Vorlesungen, Laborpraktika, 
Seminare),
 
4.  mindestens 6 Leistungspunkten aus den Gebieten „Ökologie“ (mit Exkursion), „Evolutionsbiologie“ und 
„Verhaltensbiologie“ (mit praktischen Übungen),
 
5.  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Gebiet der „Humanbiologie“ (mit praktischen Übungen),
 
6.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse aus folgenden Bereichen
   a)  Bau und Leistung von Zellen,
 
   b)  Bau und Leistungen der Organismen,
 
   c)  Verhaltensbiologie,
 
   d)  Biodiversität und 
  Evolution,
   e)  Organismus und Umwelt – Ökologie,
 
   f)  Bio- und Gentechnologie.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus den Bereichen Zoologie und Humanbiologie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 2.  eine Aufgabengruppe aus dem Bereich der Botanik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Biologie
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1 und 2 zu erbringen.
§ 42  Chemie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 23 Leistungspunkten aus den Gebieten „Allgemeine und Anorganische Chemie“ und 
„Physikalische und Analytische Chemie“ (Vorlesungen, Laborpraktika, Seminare),
 
2.  mindestens 19 Leistungspunkten aus dem Gebiet „Organische und Bioorganische Chemie“ 
(Vorlesungen, Laborpraktika, Seminare),
 
3.  mindestens 3 Leistungspunkten aus den „Übungen im Vortragen mit Demonstrationen“ (Anorganische, 
Organische und Physikalische Chemie),
 
4.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Kenntnisse aus der Anorganischen, Physikalischen, Organischen und Bioorganischen 
  Chemie,
  b)  Verständnis für die Bedeutung chemischer Vorgänge in der Natur, Kenntnis und Verständnis für die 
  Beziehungen der Chemie zu den anderen Naturwissenschaften, zur Technik und zur Wirtschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus den Bereichen Anorganische Chemie mit Analytik und Physikalische Chemie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabengruppe aus dem Bereich der Organischen und Bioorganischen Chemie;
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Chemie
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1 und 2 zu erbringen.
§ 43  Deutsch  
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Kenntnisse in einer Fremdsprache auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen europäischen 
Referenzrahmens für Sprachen“.
 
2.  Nachweis von
  a)  mindestens 25 Leistungspunkten im Teilgebiet Deutsche Literaturwissenschaft (Hauptgebiet), darunter 
  angemessene Anteile der deutschen Literatur vom Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert,
 
  b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Deutsche Sprachwissenschaft (Nebengebiet), darunter 
  angemessene Anteile aus dem Bereich deutsche Sprachgeschichte,
 
   c)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
  a)  Deutsche Literaturwissenschaft (Hauptgebiet)
        aa)  Fähigkeit zur Analyse von 
      Texten,
    bb)  auf Quellenlektüre gegründeter Überblick über die Geschichte der deutschen Literatur vom 18. 
    Jahrhundert bis zur Gegenwart, exemplarisch auch an Texten aus der Literatur vor 1700,
   
      cc)  Vertrautheit mit den Grundlagen der Literaturwissenschaft sowie Einblicke in die Beziehungen 
    von Literatur und Medien.
 b)  Deutsche Sprachwissenschaft (Nebengebiet)
   aa)  Gründliche Kenntnis der grammatischen und lexikalischen Strukturen der deutschen 
   Gegenwartssprache (einschließlich regionaler Varianten) und der Regeln ihres Gebrauchs unter 
  besonderer Berücksichtigung der Anforderungen der schulischen Praxis, Vertrautheit mit Methoden und 
Ergebnissen der synchronen Sprachforschung,
    bb)  Überblick über die Geschichte der deutschen Sprache mit Kenntnis des Mittelhochdeutschen, 
    Vertrautheit mit Methoden der diachronen Sprachforschung.
   
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
  a)  Fähigkeit zum sachgerechten und schulartspezifischen Umgang mit fachdidaktischer Theoriebildung 
  bezogen auf Sprach-, Lese-, Literatur- und Mediendidaktik,
 
 b)  Fähigkeit zur praxisbezogenen Anwendung fachdidaktischen Grundlagenwissens (vor allem Analyse 
 und Modellierung von Lernprozessen) entsprechend der jeweiligen Schulart und unter Einbeziehung 
 fachwissenschaftlicher Inhalte,
  c)  gründliche Kenntnisse zur Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene (auf der Basis 
  eigener Lektüre) und zu ihrer Didaktik (entsprechend der jeweiligen Schulart).
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Hauptgebiet Deutsche Literaturwissenschaft
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Nebengebiet Deutsche Sprachwissenschaft(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 43a  Deutsch als Zweitsprache 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 5 Leistungspunkten aus einem einsemestrigen studienbegleitenden Praktikum oder einem 
vierwöchigen Blockpraktikum,
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus den Bereichen Einblick in die gewählte Partnersprache und 
Kenntnisse aus der kontrastiven Sprachbetrachtung und des Zweitspracherwerbs unter didaktischen 
Aspekten,
 
3.  mindestens 30 Leistungspunkten aus dem Bereich Deutsch als Zweitsprache.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Migrations- und Identitätsforschung,
 
2.  Zweitspracherwerbsforschung/Mehrsprachigkeitsforschung,
 
3.  Sprachsystem und Sprachgebrauch (einschließlich kontrastiver Sprachbetrachtung),
 
4.  Mündlichkeit und Schriftlichkeit im Unterricht,
 
5.  Sprachvermittlung und Lernen in interkulturellen Kontexten.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus Deutsch als Zweitsprache
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Mündliche Prüfung
a) Sprachvermittlung und Lernen in interkulturellen Kontexten
(Dauer: 20 Minuten),
b) Mehrsprachigkeit
(Dauer: 20 Minuten).
 
(4) Bewertung
Die Fachnote wird in der Art gebildet, dass die Summe aus dem dreifachen Zahlenwert der Note für die 
schriftliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 1 und dem jeweils einfachen Zahlenwert der Noten für die mündlichen 
Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 Buchst. a und b durch 5 geteilt wird.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Deutsch als Zweitsprache
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 zu erbringen; im Fall der nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 
BayLBG sind nur die Nachweise nach Abs. 1 Nr. 2 zu erbringen.
§ 44  Englisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen1.  Kenntnisse in Latein oder in einer romanischen Fremdsprache auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen 
europäischen Referenzrahmens für Sprachen“.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 7 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 22 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Landeskunde/Kulturwissenschaft,
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen Englischunterrichts,
 
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
das gewählte Gebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
im Gebiet Literaturwissenschaft werden drei Themen zur Wahl gestellt;
   b)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in englischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines englischen Textes in die deutsche 
    Sprache;
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;  c)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Englisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note für 
die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 
Nr. 1 Buchst. a zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 
Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb vierfach und die beiden Noten für die mündlichen Leistungen in 
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet (Teiler 8); bei 
der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Englisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 45  Ethik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Theoretische Philosophie:
exemplarische Kenntnisse aus den Bereichen Logik, Anthropologie, Philosophie des Geistes, Erkenntnis- 
und Wissenschaftstheorie, Sprachphilosophie, Ontologie/Metaphysik;
 
2.  mindestens 16 Leistungspunkten im Teilgebiet Grundlagen der philosophischen Ethik, davon
  a)  mindestens 4 Leistungspunkte im Teilgebiet Grundlagen der systematischen Ethik (ethisches 
  Argumentieren, Grundmodelle und Grundbegriffe der Ethik),
 
 b)  mindestens 12 Leistungspunkte im Teilgebiet Klassische Werke der Ethik, insbesondere Platon 
 (Gorgias), Aristoteles (Nikomachische Ethik), Thomas von Aquin (Summa Theologiae: Prima Secundae, q. 
 1 und q. 18-21), Immanuel Kant (Grundlegung zur Metaphysik der Sitten), John Stuart Mill (Utilitarismus), 
John Rawls (Eine Theorie der Gerechtigkeit), unter Berücksichtigung philosophiegeschichtlicher 
Zusammenhänge;
 
3.  mindestens 4 Leistungspunkten im Teilgebiet Sozialphilosophie, Politische Philosophie, 
Rechtsphilosophie;
 
4.  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Angewandte Ethik aus den Bereichen
   a)  Medizinethik
  ,   b)  Wirtschaftsethik
  ,
   c)  Umweltethik
  ,
   d)  Medien- und 
  Informationsethik;
 
5.  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionsphilosophie und grundlegende Kenntnisse über 
die Weltreligionen, insbesondere Christentum, Judentum und Islam (Quellen, Geschichte, Kult und Ethik);
 
6.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Kenntnisse der philosophischen Ethik auf der Grundlage ausgewählter klassischer Werke.
 
2.  Kenntnisse zentraler Fragestellungen der Angewandten Ethik aus den folgenden Bereichen:
   a)  Medizinethik
  ,
   b)  Wirtschaftsethik
  ,
   c)  Umweltethik
  ,
   d)  Medien- und 
  Informationsethik.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 a)  Grundlagen des Ethikunterrichts: Verständnis und Begründung des Faches; Unterrichtsthemen 
 entsprechend den obersten Bildungszielen der Bayerischen Verfassung; fachdidaktische Konzeptionen 
 und Modelle; Grundlagen der Moralpsychologie und Moralpädagogik;
   b)  Methoden und Medien des Ethikunterrichts; zielgruppengerechte Gestaltung des Ethikunterrichts;
 
   c)  Planung und Analyse von Lehr-Lern-Prozessen im Ethikunterricht; fachbezogenes Diagnostizieren 
  und Beurteilen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem in Abs. 2 Nr. 1 genannten Bereich
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus den in Abs. 2 Nr. 2 genannten Bereichen der Angewandten Ethik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Ethik1Es ist ein universitärer Leistungsnachweis aus 
den unter Abs. 1 Nr. 2 genannten Gebieten sowie der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 5 zu erbringen. 2Im Falle 
der nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG kann an die Stelle der Nachweise nach Satz 1 der 
Nachweis über die Teilnahme an einer entsprechenden Vorbereitungsmaßnahme der staatlichen 
Lehrerweiterbildung treten.§ 46  Französisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Kenntnisse in Latein oder in einer weiteren romanischen Fremdsprache auf dem Niveau A2 des 
„Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 7 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 22 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Landeskunde/Kulturwissenschaft,
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen Französischunterrichts,
 
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
das gewählte Gebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
im Gebiet Literaturwissenschaft werden drei Themen zur Wahl gestellt;
   b)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in französischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines französischen Textes in die deutsche Sprache;
   für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  c)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Französisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 
Nr. 1 Buchst. a zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 
Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb vierfach und die beiden Noten für die mündlichen Leistungen in 
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet (Teiler 8); bei 
der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Französisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 47  Geographie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  jeweils mindestens 10 Leistungspunkten in den Teilgebieten Humangeographie und Physiogeographie,
 
2.  mindestens 15 Leistungspunkten im Teilgebiet Regionale Geographie (Bayern, Deutschland, Europa, 
außereuropäische Großräume),
 
3.  mindestens 10 Leistungspunkten aus Exkursionen/Geländepraktika, davon mindestens 6 
Leistungspunkte aus einer großen Exkursion (mind. 8 Tage),
 
4.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Humangeographie
   a)  Wirtschaft,
 
   b)  städtische und ländliche Räume,
    c)  Bevölkerung und Mobilität,
 
   d)  globale 
  Strukturen.
 
2.  Physiogeographie
   a)  Geologie/Geomorphologie
  ,
   b)  Klima- und Hydrogeographie,
 
   c)  Boden- und 
  Vegetationsgeographie,
   d)  Landschaftsökologie.
 
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Bildungsziele und Bildungsbeitrag der Geographie bzw. der geographischen Anteile am Heimat- und 
  Sachunterricht,
  b)  Lernvoraussetzungen und Rahmenbedingungen des Geographieunterrichts bzw. der geographischen 
  Anteile des Heimat- und Sachunterrichts,
 
  c)  Unterrichtsprinzipien und Analyse des Geographieunterrichts bzw. des geographischen Unterrichts 
  innerhalb des Heimat- und Sachunterrichts.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Humangeographie
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Physiogeographie
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 48  Geschichte 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Kenntnisse in zwei Fremdsprachen auf dem Niveau A2 des Gemeinsamen Europäischen 
Referenzrahmens für Sprachen oder Kenntnisse in Latein und Kenntnisse in einer Fremdsprache auf dem 
Niveau A2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen.
 
2.  Nachweis von
  a)  jeweils mindestens 7 Leistungspunkten in den Teilgebieten Alte Geschichte, Mittelalterliche 
  Geschichte, Neuere Geschichte und Landesgeschichte,
 
   b)  mindestens 11 Leistungspunkten im Teilgebiet Neueste Geschichte,
   c)  mindestens 6 Leistungspunkten entsprechend der Schwerpunktbildung gemäß Abs. 2 Nr. 2 aus den 
  Teilfächern Alte, Mittelalterliche, Neuere und Neueste Geschichte (einschließlich Landesgeschichte),
 
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Überblick über die Zusammenhänge sowie über die zentralen Entwicklungen und Probleme der Alten, 
Mittelalterlichen, Neueren und Neuesten Geschichte einschließlich der Landesgeschichte (Bayerische 
Geschichte) sowie deren wichtigste fachspezifische Hilfsmittel und Methoden.
 
2.  Vertiefte Kenntnis je eines größeren zeitlichen oder thematischen Bereichs aus der Alten oder 
Mittelalterlichen, aus der Neueren oder Neuesten Geschichte und aus der Landesgeschichte unter 
angemessener Berücksichtigung von Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur, Ideen und Mentalitäten.
 
3.  Fähigkeit, den gewählten Bereich unter Berücksichtigung europäischer und außereuropäischer Aspekte 
in den gesamthistorischen Zusammenhang einzuordnen und Interdependenzen mit anderen Sozial- und 
Geisteswissenschaften aufzuzeigen.
 
4.  Fähigkeit, Quellen und Darstellungen zu dem gewählten Bereich zu analysieren und zu interpretieren.
 
5.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
 a)  Fähigkeit, geschichtsdidaktische Forschungsansätze und Theorien zu erfassen, auf die Lebenswelt zu 
 beziehen und in ihrer Bedeutung für historische Lernprozesse alters- und schulartspezifisch zu 
 erschließen,
 b)  Fähigkeit, auf der Basis der geltenden Lehrpläne für den Geschichtsunterricht der jeweiligen Schulart 
 die Inhalte und Themen so auszuwählen, dass dadurch die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler 
 entwickelt wird; dabei sollen auch fachübergreifende und (lern-) psychologische Aspekte berücksichtigt 
werden,
 c)  Fähigkeit, den Umgang mit Quellen und mit historischen Darstellungen aus der 
 Geschichtswissenschaft und der Geschichtskultur so zu gestalten, dass die Methodenkompetenz der 
 Schülerinnen und Schüler gefördert wird,
   d)  Fähigkeit, die Medien und Methoden, die das historische Lernen unterstützen, zu analysieren, zu 
  reflektieren und anzuwenden,
   e)  Fähigkeit, mit Lehrplänen und Geschichtsbüchern, vorrangig der jeweiligen Schulart, reflektiert 
  umzugehen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Alten Geschichte oder aus der Mittelalterlichen Geschichte
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
jeweils mehrere Themen werden zur Wahl gestellt, darunter im Teilgebiet Mittelalterliche Geschichte auch 
mindestens ein Thema zur Landesgeschichte;
 
2.  eine Aufgabe aus der Geschichte der Neuzeit mit Schwerpunkt in der Neueren oder der Neuesten 
Geschichte
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
jeweils mehrere Themen werden zur Wahl gestellt, darunter auch mindestens ein Thema zur 
Landesgeschichte;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 49  Informatik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von insgesamt mindestens 45 Leistungspunkten aus den folgenden drei Gebieten, darunter
   a)  mindestens 10 Leistungspunkte aus dem Gebiet Theoretische Informatik, Algorithmen und 
  Datenstrukturen,
   b)  mindestens 15 Leistungspunkte aus dem Gebiet Datenbanksysteme und 
  Softwaretechnologie,
 c)  mindestens 15 Leistungspunkte aus dem Gebiet Praktische Softwareentwicklung, einschließlich je 
 eines Praktikums zur Praktischen Programmierung und zur planmäßigen Entwicklung eines 
 Softwaresystems.
 
2.  Nachweis von mindestens 10 Leistungspunkten aus fachdidaktischen Lehrveranstaltungen und einem 
Praktikum zur Anwendung von Informatiksystemen aus fachdidaktischer Sicht.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Grundlegende Kenntnisse aus der theoretischen Informatik: Automaten, formale Sprachen, 
Berechenbarkeit, Komplexität.
 
2.  Grundlegende Kenntnisse aus dem Gebiet Algorithmen und Datenstrukturen.
 
3.  Grundlegende Kenntnisse aus den Gebieten Softwaretechnologie und Datenbanksysteme.
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus den in Abs. 2 Nr. 1 und 2 genannten Gebieten
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus den in Abs. 2 Nr. 3 genannten Gebieten
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Informatik
Es ist der Nachweis über die erfolgreiche Teilnahme an einem Praktikum zur planmäßigen Entwicklung 
eines Softwaresystems zu erbringen.
§ 49a  Islamischer Unterricht 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Universitärer Leistungsnachweis aus den Themenbereichen:
1.  Exegetische, systematische, praktische, philosophisch-historische und sprachliche Grundlagen des 
Islam,
 2.  Theologische Reflexion des Islam: Gottes-, Menschen- und Weltbild; Theologiegeschichte des Islam; 
islamisches Recht; islamische Philosophie; kulturräumlicher Bezug; Grundlagen der jüdischen und 
christlichen Religion,
 
3.  Islamische Religionspädagogik und Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Kenntnisse über die inhaltliche Grundstruktur von Koran und Hadith,
 
   b)  Überblick über den Islam als religiöses, historisches, kulturräumliches und gesellschaftliches 
  Phänomen,
   c)  Überblick über Quellen des Islam in ihren historischen, gesellschaftlichen, interreligiösen und 
  interkulturellen Bezügen,
   d)  Grundlagen nicht-islamischer Religionen und Weltanschauungen.
 
 
2.  Fachdidaktik
   a)  Überblick über Quellen des Islam in Bezug auf die Lebenswelt von Kindern und 
  Jugendlichen,
   b)  der Islam als Thema des schulischen 
  Unterrichts.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich der islamischen Fachwissenschaften
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 50  Kunst 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis von
 a)  mindestens 28 Leistungspunkten aus dem Bereich Künstlerische Praxis, darunter Grafisches Gestalten 
 (insbesondere Zeichnen und Drucken), farbiges Gestalten, Gestalten im Raum, Gestalten mit 
 verschiedenen – insbesondere digitalen – Medien, Szenisches Spiel,
 b)  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Bereich Bildnerische Praxis, darunter Werken oder 
 Konstruktives Bauen und Fertigungsbezogenes Zeichnen (einschließlich CAD) oder Umwelt- und 
 Produktgestaltung; Studierende des Lehramts an Realschulen müssen davon mindestens 4 
Leistungspunkte aus dem Teilbereich Fertigungsbezogenes Zeichnen (einschließlich CAD) nachweisen;
   c)  mindestens 9 Leistungspunkten aus der Kunstwissenschaft,
 
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  KunstpraxisGestaltung und Präsentation in verschiedenen Techniken und Medien.
 
2.  Kunstwissenschaft
Kunstgeschichte bis zur Gegenwartskunst (Schwerpunkt Europa); Werkerschließung.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
Bildnerisches Gestalten in der Kindheit und Jugend, Methoden und Konzepte des Kunstunterrichts 
(Geschichte der Kunstpädagogik, Kreativitätsförderung, Werkbetrachtung, Unterrichtsmodelle: Planung, 
Durchführung, Reflexion).
 
(3) Prüfungsteile
1.   Praktische Prüfung
Eine Aufgabe aus der Kunstpraxis
(Bearbeitungszeit: 6 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Schriftliche Prüfung
   a)  Werkanalyse: formale und inhaltliche Auseinandersetzung mit Kunstwerken unter Berücksichtigung 
  historischer Aspekte
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Bewertung1Die praktischen Arbeiten nach Abs. 3 Nr. 1 werden von einem Prüfungsausschuss beurteilt, 
der mit Stimmenmehrheit entscheidet; kommt eine Stimmenmehrheit für eine Note nicht zustande, so gilt § 
26 Abs. 11 Satz 2 und 3 sinngemäß. 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird die Note für 
die praktische Leistung nach Abs. 3 Nr. 1 dreifach, die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 
Buchst. a einfach gewertet (Teiler 4).
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Kunst
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 51  Mathematik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 15 Leistungspunkten aus dem Gebiet Differential- und Integralrechnung (insbesondere 
elementare Funktionen), Gewöhnliche Differentialgleichungen,
 
2.  mindestens 15 Leistungspunkte aus den Gebieten Lineare Algebra und Analytische Geometrie,
 
3.  mindestens 15 Leistungspunkte aus den Gebieten Elementare Zahlentheorie, Elementare Stochastik, 
Elementargeometrie,
 
4.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Elemente der Differential- und Integralrechnung, insbesondere elementare Funktionen; 
Grundkenntnisse über Gewöhnliche Differentialgleichungen.
 
2.  Lineare Algebra und Analytische Geometrie.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33. 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus dem Gebiet der Differential- und Integralrechnung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mindestens zwei Aufgaben oder Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus den Gebieten Lineare Algebra und Analytische Geometrie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mindestens zwei Aufgaben oder Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 52  Musik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis von
 a)  mindestens 20 Leistungspunkten aus dem künstlerisch-praktischen Bereich (darunter Instrumentalspiel 
 und Gesang-Sprechen; davon mindestens 5 Leistungspunkte aus dem Gebiet, das nicht gemäß Abs. 3 
 Nr. 1 Buchst. a als Prüfungsgebiet gewählt wurde),
   b)  mindestens 25 Leistungspunkten aus dem theoretisch-wissenschaftlichen Bereich (darunter Tonsatz 
  und Musikwissenschaften),
   c)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich 
  Musikpädagogik/Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Künstlerisch-praktischer Bereich
 a)  Instrumentalspiel oder Gesang-Sprechen; als Instrumente sind zugelassen:
 Klavier, Orgel, Cembalo, Akkordeon, Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, Blockflöte als 
 Instrumentenfamilie, Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Fagott, Trompete, Posaune, Tuba, Horn, 
Gitarre, Harfe, Zither oder die Gruppe der Perkussionsinstrumente, in begründeten Fällen kann der 
zuständige Prüfungshauptausschuss ein anderes Instrument zulassen;
   b)  Ensemblearbeit
  ,
   c)  Schulpraktisches Instrumentalspiel.
 
 
2.  Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
Analyse.
 
3.  Musikpädagogik und Fachdidaktik
   a)  Musikpädagogik
  ,
   b)  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
 
(3) Prüfungsteile
1.   Praktische Prüfung  a)  Instrumentalspiel oder Gesang-Sprechen
  (Dauer: 20 Minuten);
  das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben; bei der Wahl des Teilgebiets 
Instrumentalspiel ist darüber hinaus das Instrument anzugeben;
   b)  Ensemblearbeit
  (Dauer: 20 
Minuten),
   c)  Schulpraktisches 
  Instrumentalspiel
(Dauer: 15 Minuten).
 
2.   Schriftliche Prüfung
   a)  Analyse
  (Dauer: 4 Stunden),
   b)  Musikpädagogik/Fachdidaktik
  (Dauer: 4 Stunden).
 
(4) Bewertung1Die Prüfungen gemäß Abs. 3 Nr. 1 werden jeweils von einem Prüfungsausschuss 
abgenommen, dem mindestens zwei und höchstens vier prüfungsberechtigte Personen aus dem in § 11 
Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis und eine prüfungsberechtigte Person aus dem in 
§ 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören. 2Für die Festlegung der Noten gilt § 28 Abs. 
3 Satz 1 und 2 sinngemäß. 3Kommt eine Einigung nicht zustande, so erhält der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin die Note nach § 12 Abs. 1, die sich gemäß § 12 Abs. 1 und 2 als Mittel aus den 
Bewertungen aller beteiligten prüfungsberechtigten Personen ergibt.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Musik
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 53  Physik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von insgesamt mindestens 45 Leistungspunkten aus den folgenden drei Bereichen, darunter
  a)  mindestens 14 Leistungspunkte aus den Gebieten Mechanik, Wärmelehre (einschließlich kinetischer 
  Deutung), Elektrizitätslehre, Optik, der speziellen Relativitätstheorie,
 
   b)  mindestens 14 Leistungspunkte aus dem Gebiet Aufbau der Materie (Atome und Moleküle, Kerne und 
  Teilchen, feste Körper),
   c)  mindestens 4 Leistungspunkte aus den physikalischen Grundpraktika.
 
 
2.  Nachweis von mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Kenntnis der wichtigsten Begriffe und Zusammenhänge aus der Mechanik, der Wärmelehre 
(einschließlich kinetischer Deutung), der Elektrizitätslehre und der Optik sowie der speziellen 
Relativitätstheorie.
 
2.  Kenntnis der Vorstellungen vom Aufbau der Materie (Atome und Moleküle, Kerne und Teilchen, feste 
Körper).
 
3.  Einblick in die Geschichte der Physik unter besonderer Berücksichtigung der Wechselbeziehungen 
zwischen Physik und anderen Wissenschaften, Technik, Gesellschaft sowie Umwelt.
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:   a)  Fähigkeit zur Elementarisierung physikalischer Sachverhalte unter Berücksichtigung der 
  altersbedingten Abstraktionsfähigkeit,
   b)  Kenntnis der physikalischen Lehr- und Arbeitsmittel und Fähigkeit, sie nach didaktischen 
  Gesichtspunkten einzusetzen,
   c)  Fähigkeit, an geeigneten Inhalten naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen exemplarisch 
  darzustellen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe mit Schwerpunkt in den Gebieten Mechanik, Wärmelehre (einschließlich 
kinetischer Deutung), Elektrizitätslehre und Optik sowie spezielle Relativitätstheorie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden),
 
2.  eine Aufgabengruppe mit Schwerpunkt in dem Gebiet Aufbau der Materie (Atome und Moleküle, Kerne 
und Teilchen, feste Körper)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden),
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Physik
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c zu erbringen.
§ 54  Evangelische Religionslehre 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  jeweils mindestens 8 Leistungspunkten in den Teilgebieten Altes Testament (Abs. 2 Nr. 1) und Neues 
Testament (Abs. 2 Nr. 2),
 
2.  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Kirchengeschichte (Überblick über die Geschichte der 
Kirche unter besonderer Berücksichtigung der Reformationsgeschichte, Grundkenntnisse über die 
wichtigsten christlichen Kirchen und Gruppen),
 
3.  mindestens 14 Leistungspunkten im Teilgebiet Systematische Theologie (Abs. 2 Nr. 3), davon jeweils 
mindestens 7 Leistungspunkte in Dogmatik und Ethik,
 
4.  mindestens 7 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionswissenschaft (Kenntnis der Grundprobleme der 
Religionswissenschaft; Grundkenntnisse der jüdischen Religion, auch in ihrem Verhältnis zum Christentum; 
Grundkenntnisse der islamischen Religion, auch in ihrem Verhältnis zum Christentum),
 
5.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 4).
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Altes Testament
   a)  Überblick über die Geschichte 
  Israels,
   b)  bibelkundliche Übersicht und Kenntnis der Grundprobleme des Alten Testaments im Kontext 
  biblischer Theologie.
 
2.  Neues Testament   a)  Bibelkundliche Übersicht über das Neue 
  Testament,
  b)  theologische Grundfragen der synoptischen Jesusüberlieferung und Grundprobleme paulinischer 
  Theologie im Kontext biblischer Theologie.
 
 
3.  Systematische Theologie
  a)  Kenntnis von Grundfragen der Gotteslehre, der Christologie, der Anthropologie, der Ekklesiologie und 
  der Eschatologie, sowie darauf bezogene hermeneutische Grundkompetenzen,
 
   b)  Überblick über die Grundlagen christlicher Ethik und Kenntnis von Grundfragen christlicher 
  Verantwortung in der Gesellschaft.
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
  a)  Grundkenntnisse zu folgenden Themenfeldern: Bildung und Religion; Verständnis und Begründung 
  des Religionsunterrichts in der Schule; Aspekte der Berufsrolle von Religionslehrerinnen und -lehrern,
 
   b)  Kenntnisse der Didaktik und Methodik des 
  Religionsunterrichts,
   c)  Grundkenntnisse über Theorien der Glaubensentwicklung und der religiösen Sozialisation.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Biblischen Theologie (Abs. 2 Nr. 1 und 2)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
je drei Themen aus dem Alten und dem Neuen Testament werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Systematischen Theologie (Abs. 2 Nr. 3)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 4)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 55  Katholische Religionslehre 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Orientierungskurs „Einführung in elementare Theologie 
vor den Herausforderungen der modernen Gesellschaft“.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 12 Leistungspunkten aus dem Teilgebiet Biblische Theologie, AT und NT (Abs. 2 Nr. 1),
 
 b)  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Teilgebiet Kirchengeschichte (Überblick über die Geschichte 
 der Kirche (Altertum, Mittelalter, Neuzeit); Strukturen und Entwicklungslinien der Kirchengeschichte unter 
 besonderer Berücksichtigung der Konzilien des Altertums, des Zeitalters der Konfessionalisierung, der 
Vatikanischen Konzilien; Spiritualität und christliche Lebensgestaltung (Heilige und bedeutende Personen, 
Orden und Geistliche Gemeinschaften, Formen der Volksfrömmigkeit)),
   c)  mindestens 15 Leistungspunkten aus dem Teilgebiet Systematische Theologie (Abs. 2 Nr. 2),
  d)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Teilgebiet Religionspädagogik (Voraussetzungen, 
 Begründungen und Ziele religiöser Erziehung und Bildung; Ziele, Inhalte und Wege religiösen Lernens; 
 Grundfragen des gottesdienstlichen und seelsorglichen Handelns der Kirche, insbesondere der 
Schulpastoral),
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 3).
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Biblische Theologie
   a)  Grundzüge der Botschaft des AT auf der Basis bibelkundlicher, geschichtlicher und methodischer 
  Grundkenntnisse,
   b)  Grundzüge der Botschaft des NT auf der Basis bibelkundlicher, geschichtlicher und methodischer 
  Grundkenntnisse.
 
2.  Systematische Theologie
   a)  Dogmatik
        aa)  Gotteslehre
    ,
      bb)  Christologie
    ,
      cc)  Grundzüge der Theologischen 
    Anthropologie,
      dd)  Grundzüge der Sakramentenlehre.
   
   b)  Moraltheologie und Christliche Sozialethik
        aa)  Begründung sittlichen Handelns, Gewissen, Schuld und 
    Versöhnung,
      bb)  die Zehn Gebote in ihrer aktuellen 
    Bedeutung,
      cc)  Grundkenntnisse der Christlichen 
    Sozialethik,
      dd)  verantwortete Gestaltung gesellschaftlicher Handlungssysteme (Wirtschaft, Politik, Medien, 
    Ökologie).
   c)  Fundamentaltheologie
        aa)  die Gottesfrage in Auseinandersetzung mit pluralen Weltdeutungen,
   
      bb)  Kirche, Kirchen und Ökumene,
   
      cc)  Christentum und Weltreligionen (insbesondere Judentum und 
    Islam)
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Rahmenbedingungen religionsdidaktischer 
  Reflexion,
   b)  Religionsdidaktische Konzepte, Inhaltsbereiche und 
  Prinzipien,
   c)  Planung, Durchführung und Evaluation von Religionsunterricht.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Biblischen Theologie (Abs. 2 Nr. 1)(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
je drei Themen aus dem Alten und dem Neuen Testament werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Systematischen Theologie (Abs. 2 Nr. 2)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
aus jedem Teilgebiet werden drei Themen zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 3)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 56  Politik und Gesellschaft 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 21 Leistungspunkten im Teilgebiet Politikwissenschaft,
 
2.  mindestens 16 Leistungspunkten im Teilgebiet Soziologie,
 
3.  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Zeitgeschichte (Überblick über die historische Entwicklung 
von 1917 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs; Kenntnis der Zeitgeschichte seit 1945, unter besonderer 
Berücksichtigung wesentlicher politischer und gesellschaftlicher Fragen),
 
4.  mindestens 10 Leistungspunkte aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Politikwissenschaft
Kenntnis der Fragestellungen, Begriffe und Geschichte des Fachs, Einsicht in die politische Relevanz 
wirtschaftlicher, rechtlicher, historischer und gesellschaftlicher Faktoren:
   a)  Politische Theorie
        aa)  Überblick über wesentliche politiktheoretische Ansätze aus der Geschichte des politischen 
    Denkens,
      bb)  Fähigkeit zur Diskussion verschiedener politiktheoretischer Ansätze.
   
   b)  Politische Systeme
        aa)  Spezielle Kenntnis des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland,
   
      bb)  Kenntnis des politischen Systems der Europäischen Union,
   
      cc)  Fähigkeit zum Vergleich von politischen 
    Systemen,
      dd)  Kenntnis der Grundzüge und Grundprobleme des Wirtschaftssystems der Bundesrepublik 
    Deutschland.
  c)  Internationale Politik
      aa)  Kenntnis der wichtigsten Strukturen der internationalen Beziehungen und des modernen 
      Staatensystems unter Berücksichtigung der Europäischen Union,
   
      bb)  Überblick über wichtige Problembereiche der internationalen Politik,
   
      cc)  Fähigkeit zur Analyse außenpolitischer Entscheidungen und zwischenstaatlicher 
    Interaktionsprozesse.
 
2.  SoziologieKenntnis der Fragestellungen und Begriffe des Fachs, Einsicht in die gesellschaftliche Relevanz 
wirtschaftlicher, rechtlicher, historischer und politischer Faktoren:
  a)  Kenntnis der Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland im internationalen und historischen 
  Rahmen, insbesondere auch der sozialen Probleme und gesellschaftlichen Brennpunkte,
 
  b)  Kenntnis der Fragestellungen und Kategorien der Soziologie, Fähigkeit zur Anwendung soziologischer 
  Erkenntnisse auf gesellschaftliche Strukturprobleme.
 
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Kenntnis der Grundlagen politischen Lernens und Lehrens
        aa)  gründliche Kenntnis fachdidaktischer Theorien und Unterrichtskonzeptionen,
   
      bb)  Überblick über die Methoden- und Mediendidaktik in der politischen Bildung.
   
  b)  Kenntnis der Konzeption und Gestaltung von Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft
        aa)  Fähigkeit, politikdidaktische Konzeptionen auf Gegenstände der politischen Bildung 
      anzuwenden,
    bb)  Fähigkeit zur schulartspezifischen Unterrichtsplanung im Fach Politik und Gesellschaft und im 
    sozialwissenschaftlichen Sachunterricht.
   
   c)  Fähigkeit zum politikdidaktischen Urteilen, Erforschen und Weiterentwickeln von Praxis
        aa)  Überblick über Theorie und Praxis politikdidaktischer Unterrichtsforschung,
   
      bb)  Überblick über Verfahren der Optimierung von Lehr-/Lern-Prozessen in der Politischen Bildung.
   
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich der Politikwissenschaft (Politische Theorie, Politische Systeme, 
Internationale Politik)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mindestens ein Thema aus jedem der genannten Teilgebiete wird zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Bereich der Soziologie (Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland mit 
Soziologischer Theorie)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 57  Sport 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur schriftlichen Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis des Deutschen Rettungsschwimmabzeichens in Silber der Deutschen Lebensrettungs-
Gesellschaft oder der Wasserwacht (nicht älter als drei Jahre).
 
3.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe (nicht älter als drei Jahre, 
mindestens 9 Unterrichtseinheiten mit je 45 Minuten Dauer).
 4.  Nachweis eines Praktikums von 50 Übungsstunden in einem Sportverein; der Nachweis kann durch 
eine Übungsleiterlizenz ersetzt werden; das Nähere regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 
5.  Nachweis von
  a)  mindestens 2 Leistungspunkten in Grundlagen der Sportwissenschaft als 
  Integrationswissenschaft/Arbeitstechniken und Forschungsmethoden,
 
  b)  mindestens 3 Leistungspunkten in Sportpädagogik (einschließlich historischer Aspekte der 
  Bewegungs- und Sporterziehung)/Sportpsychologie,
 
   c)  mindestens 3 Leistungspunkten in 
  Sportbiologie/Sportmedizin,
   d)  mindestens 4 Leistungspunkten in Bewegungswissenschaft/Trainingswissenschaft,
 
  e)  mindestens 33 Leistungspunkten in Didaktik der sportlichen Handlungsfelder unter besonderer 
  Berücksichtigung der Sicherheits-, Gesundheits- und Fairnesserziehung, davon
        aa)  mindestens 10 Leistungspunkte im Bereich Sportspiele einschließlich Kleine Spiele,
   
      bb)  mindestens 4 Leistungspunkte im Bereich Leichtathletik,
   
      cc)  mindestens 4 Leistungspunkte im Bereich Schwimmen,
   
      dd)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Gesundheitsorientierte Fitness,
   
      ee)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
   
      ff)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Gymnastik und 
    Tanz,
      gg)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Schneesport/Eislauf,
   
      hh)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Trend- und 
    Freizeitsportarten,
 f)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik gemäß § 33, davon 2 Leistungspunkte 
 praktische Lehrübungen in einer Individual- und einer Mannschaftssportart; im Rahmen der Fachdidaktik 
 sind differenziert nach Studiengängen folgende Gebiete nachzuweisen:
    aa)  Lehramt an Grundschulen:
    mindestens 2 Leistungspunkte im Bereich Elementare Bewegungs- und Spielerziehung sowie 
    musisch-ästhetische Bewegungserziehung,
    bb)  Lehrämter an Mittelschulen, Realschulen und beruflichen Schulen:
    mindestens 2 Leistungspunkte im Bereich Kompensatorische Bewegungsformen zum Ausgleich 
    einseitiger, auch beruflicher Belastungen.
 
6.  Erfolgreiche Ablegung der Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Kenntnisse aus
   a)  Bewegungswissenschaft,
 
   b)  Trainingswissenschaft
  .
 
2.  Vertiefte fachdidaktische/sportpädagogische Kenntnisse gemäß § 33.
 3.  Theorie und Praxis der sportlichen Handlungsfelder unter besonderer Berücksichtigung der Sicherheits-, 
Gesundheits- und Fairnesserziehung in folgenden Sportarten:
   a)  zwei der Sportspiele Basketball, Fußball, Handball oder 
  Volleyball,
   b)  Leichtathletik
  ,
   c)  Schwimmen
  ,
   d)  Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
 
   e)  Gymnastik und Tanz,
 
   f)  Schneesport (Ski alpin).
 
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus Bewegungswissenschaft/Trainingswissenschaft
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sportpädagogik/Fachdidaktik
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.  Eine sportpraktische Prüfung in jedem der folgenden Prüfungsgebiete
   a)  Sportspiel I (aus Basketball, Fußball, Handball oder Volleyball),
 
   b)  Sportspiel II (aus Basketball, Fußball, Handball oder Volleyball, ausgenommen das unter Buchst. a 
  gewählte Sportspiel),
   c)  Leichtathletik,
 
   d)  Schwimmen,
 
   e)  Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
 
   f)  Gymnastik und Tanz,
 
   g)  Schneesport (Ski alpin);
 
das Nähere regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 
3.  Eine mündliche sporttheoretische Prüfung in jeder der unter Nr. 2 Buchst. a bis g genannten Sportarten
(Dauer 10 Minuten).
 
Die Prüfungen nach Nr. 2 und 3 sind innerhalb eines Zeitraums von vier Semestern abzulegen; diese Frist 
kann aus Gründen, die der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nicht zu vertreten hat, 
verlängert werden.
(4) Bewertung1Aus den sportpraktischen und mündlichen sporttheoretischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 
und 3 wird eine Durchschnittsnote gebildet; dabei werden die sportpraktischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 
je zweifach und die mündlichen sporttheoretischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 3 je einfach gewertet (Teiler 
21). 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für die schriftliche Leistung nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und die Durchschnittsnote für die sportpraktischen und mündlichen 
sporttheoretischen Leistungen nach Satz 1 je einfach gewertet (Teiler 2).(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist abweichend von § 31 Abs. 1 Nr. 1 nicht bestanden, wenn
1.  die Durchschnittsnote der Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1 schlechter als „ausreichend“ ist; dabei werden 
die Noten für die einzelnen schriftlichen Leistungen je einfach gewertet (Teiler 2);
ode
r
 
2.  die Durchschnittsnote in einem oder in mehreren der in Abs. 3 Nr. 2 genannten Prüfungsgebiete 
schlechter als „ausreichend“ ist; Abs. 4 Satz 1 Halbsatz 2 gilt dabei entsprechend für die Ermittlung der 
Noten in den einzelnen Prüfungsgebieten (Teiler 3).
 
2Im Übrigen bleibt § 31 unberührt.
(6) Besondere Bestimmungen für die Wiederholung der Prüfung bei Nichtbestehen
1.  Wer die Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 bei erstmaliger Ablegung nicht bestanden hat, kann diese einmal 
wiederholen; die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3 sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; im Übrigen 
gilt § 14.
 
2.  Jede Prüfung in einem der in Abs. 3 Nr. 2 genannten Prüfungsgebiete, in der eine Durchschnittsnote 
nach Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 schlechter als „ausreichend“ erzielt worden ist, kann einmal wiederholt werden; 
dabei sind in jedem Prüfungsgebiet nach Halbsatz 1 die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3 abzulegen. § 
14 Abs. 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.
 
(7) Besondere Bestimmungen für die Wiederholung der Prüfung zur Notenverbesserung
1.  Wer die Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1 bei erstmaliger Ablegung bestanden hat, kann zur Verbesserung 
der Prüfungsnote ein zweites Mal zu dieser Prüfung zugelassen werden; die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 
und 3 sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; im Übrigen gilt § 15.
 
2.  Wer in den Prüfungen gemäß Abs. 3 Nr. 2 und 3 bei erstmaliger Ablegung jeweils eine 
Durchschnittsnote nach Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 mit „ausreichend“ oder besser erzielt hat, kann zur 
Verbesserung der Prüfungsnote ein zweites Mal zu diesen Prüfungen zugelassen werden; die Prüfungen 
sind dabei einmal im Ganzen zu wiederholen; die Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 sowie die Prüfung im zweiten 
Fach der Fächerverbindung sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; § 15 Abs. 3 und 4 gilt 
entsprechend.
 
(8) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Sport
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 5 Buchst. b bis e und Abs. 1 Nr. 6 zu erbringen.
§ 57a  Tschechisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Kenntnisse in einer anderen europäischen Fremdsprache auf dem Niveau A2 des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Fachwissenschaftliche Kenntnisse
1.  Literaturwissenschaft,
 
2.  Sprachwissenschaft,
 
3.  Sprachpraxis,
 
4.  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
Fachdidaktische Aspekte sind in allen Bereichen zu berücksichtigen.(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
das gewählte Gebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
im Gebiet Literaturwissenschaft werden drei Themen zur Wahl gestellt;
   b)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in tschechischer 
    Sprache,
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines tschechischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Tschechisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine 
Note für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft; die 
Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 
Nr. 1 Buchst. a zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 
Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb vierfach und die beiden Noten für die mündlichen Leistungen in 
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet (Teiler 8); bei 
der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Tschechisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 zu erbringen.
§ 58  Wirtschaftswissenschaften 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von
   a)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Betriebliches Rechnungswesen,
 
   b)  mindestens 15 Leistungspunkten im Teilgebiet Betriebswirtschaftslehre,
 
   c)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Volkswirtschaftslehre,
 
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Recht,   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
2.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem kaufmännischen Praktikum von drei Monaten Dauer.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Betriebliches Rechnungswesen
   a)  Geschäftsbuchführung
  ,
   b)  Jahresabschluss und 
  Auswertung,
   c)  Kosten- und Leistungsrechnung.
 
 
2.  Betriebswirtschaftslehre
   a)  Konstitutive Entscheidungen im 
  Unternehmen,
   b)  Unternehmensführung,
 
   c)  Produktion,
 
   d)  Marketing,
 
   e)  Investition und Finanzierung.
 
 
3.  Volkswirtschaftslehre
   a)  Grundlagen der Mikroökonomie,
 
   b)  Grundlagen der 
  Makroökonomie,
   c)  Wirtschaftspolitik in der Sozialen Marktwirtschaft.
 
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Grundlagen wirtschaftsdidaktischer Theorien und Modelle,
 
   b)  ökonomische Bildung und Bildungsauftrag der Realschule,
 
   c)  ökonomische Bildung und 
  Unterrichtsplanung,
   d)  Reflexion ökonomischer Bildung und didaktische 
  Innovation.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem betrieblichen Rechnungswesen
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden),
 
2.  eine Aufgabe aus der Betriebswirtschaftslehre
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 3.  eine Aufgabe aus der Volkswirtschaftslehre
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
4.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
Abschnitt V Fächerverbindungen des Lehramts an Gymnasien; vertieftes Studium der Fächer 
§ 59  Fächerverbindungen 
 
1Die Erste Staatsprüfung kann in folgenden Fächerverbindungen abgelegt werden:
1.  Biologie, Chemie
Biologie, Englisch
Biologie, Informatik
Biologie, Physik
 
2.  Chemie, Englisch
Chemie, Geographie
Chemie, Informatik
Chemie, Mathematik
Chemie, Physik
 
3.  Deutsch, Englisch
Deutsch, Französisch
Deutsch, Geographie
Deutsch, Geschichte
Deutsch, Latein
Deutsch, Mathematik
Deutsch, Musik
Deutsch, Religionslehre
Deutsch, Philosophie/Ethik
Deutsch, Politik und Gesellschaft
Deutsch, Sport
 
4.  Englisch, Französisch
Englisch, Geographie
Englisch, Geschichte
Englisch, Informatik
Englisch, Italienisch
Englisch, Latein
Englisch, Mathematik
Englisch, Musik
Englisch, Philosophie/Ethik
Englisch, Physik
Englisch, Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
Englisch, Religionslehre
Englisch, Russisch
Englisch, Politik und Gesellschaft
Englisch, Spanisch
Englisch, Sport
Englisch, Wirtschaftswissenschaften
 
5.  Französisch, GeographieFranzösisch, Geschichte
Französisch, Latein
Französisch, Spanisch
 
6.  Geographie, Physik
Geographie, Wirtschaftswissenschaften
 
7.  Geschichte, Latein
 
8.  Griechisch, Latein
 
9.  Informatik, Mathematik
Informatik, Physik
Informatik, Wirtschaftswissenschaften
 
10.  Kunst (Doppelfach)
 
11.  Latein, Mathematik
Latein, Musik
Latein, Philosophie/Ethik
Latein, Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
Latein, Religionslehre
Latein, Sport
 
12.  Mathematik, Musik
Mathematik, Philosophie/Ethik
Mathematik, Physik
Mathematik, Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
Mathematik, Religionslehre
Mathematik, Sport
Mathematik, Wirtschaftswissenschaften
 
13.  Musik (Doppelfach)
 
14.  Religionslehre, Sport
 
2Beide Fächer müssen jeweils vertieft studiert werden. 3Auf Antrag kann das Staatsministerium auch 
Fächerverbindungen genehmigen, die die Voraussetzung für den Zugang zum fachlichen Schwerpunkt des 
Archiv- und Bibliotheksdienstes mit Einstieg in der vierten Qualifikationsebene bilden. 4Eine Erste 
Staatsprüfung in einer derartigen Fächerverbindung berechtigt jedoch nicht zum Eintritt in den 
Vorbereitungsdienst für das Lehramt an Gymnasien.
§ 60  Erweiterungen 
 
1Die Prüfung kann in folgenden Erweiterungen abgelegt werden:
1.  in einem dritten vertieft studierten Fach für das Lehramt an Gymnasien, wobei nur eines der in § 59 
genannten Fächer oder eines der Fächer Chinesisch, Polnisch, Tschechisch oder Türkisch gewählt werden 
kann; in einer Fächerverbindung mit dem Fach Musik (§ 74) ist eine Erweiterung mit dem Doppelfach 
Musik (§ 75) ausgeschlossen; in der Fächerverbindung Musik (Doppelfach) (§ 75) ist eine Erweiterung mit 
dem Fach Musik (§ 74) ausgeschlossen,
 
2.  in der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, soweit dieses Studium nicht schon im 
Rahmen der Fächerverbindung gewählt worden ist,
 
3.  in einer sonderpädagogischen Qualifikation oder in der pädagogischen Qualifikation als 
Beratungslehrkraft.
 2Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist darüber hinaus auch durch das Studium des 
Fachs Deutsch als Zweitsprache als pädagogische Qualifikation, durch das Studium einer 
fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium der Medienpädagogik, durch das Studium des 
Darstellenden Spiels, durch das Studium des Fachs Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen möglich.
§ 61  Biologie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 16 Leistungspunkten aus den Gebieten „Zytologie, Anatomie, Formenkenntnis und 
Systematik von Pflanzen und Tieren“ (Vorlesungen, Praktika, Seminare),
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Gebiet „Physiologie der Pflanzen und Tiere“ (Vorlesungen, 
Praktika, Seminare),
 
3.  mindestens 10 Leistungspunkten aus den Gebieten „Genetik und Mikrobiologie“ (Vorlesungen, 
Laborpraktika, Seminare),
 
4.  mindestens 12 Leistungspunkten aus den Gebieten „Ökologie“ (mit Exkursion), „Evolutionsbiologie“ und 
„Verhaltensbiologie“ (mit praktischen Übungen),
 
5.  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Gebiet der „Humanbiologie“ (mit praktischen Übungen),
 
6.  mindestens 6 Leistungspunkten aus dem Schwerpunkt „Botanik oder Zoologie“ (mit praktischen 
Anteilen; nicht identisch mit Nr. 7),
 
7.  mindestens 8 Leistungspunkten für ein „Forschungsorientiertes Praktikum“ (mit Seminar),
 
8.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse aus folgenden Bereichen
   a)  Bau und Leistung von Zellen,
 
   b)  Bau und Leistungen der Organismen,
 
   c)  Verhaltensbiologie,
 
   d)  Biodiversität und 
  Evolution,
   e)  Organismus und Umwelt – Ökologie,
 
   f)  Bio- und Gentechnologie.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus den Bereichen Zoologie und Humanbiologie;
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 2.  eine Aufgabengruppe aus dem Bereich der Botanik;
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Biologie
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1 und 2 zu erbringen.
§ 62  Chemie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 29 Leistungspunkten aus den Gebieten „Allgemeine und Anorganische Chemie“ und 
„Physikalische und Analytische Chemie“ (Vorlesungen, Laborpraktika, Seminare),
 
2.  mindestens 25 Leistungspunkten aus dem Gebiet „Organische und Bioorganische Chemie“ 
(Vorlesungen, Laborpraktika, Seminare),
 
3.  mindestens 3 Leistungspunkten aus „Physik“ (Laborpraktikum),
 
4.  mindestens 8 Leistungspunkten für ein „Forschungsorientiertes Laborpraktikum“,
 
5.  mindestens 5 Leistungspunkten aus den „Übungen im Vortragen mit Demonstrationen“ (Anorganische, 
Organische und Physikalische Chemie),
 
6.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Vertiefte Kenntnisse aus der Anorganischen, Physikalischen, Organischen und Bioorganischen 
  Chemie,
  b)  Verständnis für die Bedeutung chemischer Vorgänge in der Natur, Kenntnis und Verständnis für die 
  Beziehungen der Chemie zu den anderen Naturwissenschaften, zur Technik und zur Wirtschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus den Bereichen Anorganische Chemie mit Analytik und Physikalische Chemie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabengruppe aus dem Bereich der Organischen und Bioorganischen Chemie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 (4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Chemie
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1 und 2 zu erbringen.
§ 62a  Chinesisch 
 
(1) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Sprachbeherrschung,
 
2.  Literaturwissenschaft,
 
3.  Landeskunde und Kulturwissenschaft;
 
fachdidaktische Aspekte sind in allen Bereichen zu berücksichtigen.
(2) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
 a)  Ein Aufsatz in moderner chinesischer Hochsprache (Putonghua) über ein landes- und kulturkundliches 
 oder literaturwissenschaftliches Thema zur Erprobung der Gewandtheit im schriftlichen Ausdruck und zum 
 Nachweis des geläufigen Gebrauchs der Schriftzeichen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt; der Aufsatz ist in chinesischen Schriftzeichen abzufassen; die 
Verwendung der Pinyin-Umschrift wirkt sich nachteilig auf die Bewertung aus;
  b)  eine Übersetzung eines deutschen Prosatextes in das Chinesische
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  die Übersetzung ist in chinesischen Schriftzeichen abzufassen; die Verwendung der Pinyin-Umschrift 
wirkt sich nachteilig auf die Bewertung aus;
   c)  eine Übersetzung eines chinesischen Prosatextes (in moderner Hochsprache) in das Deutsche
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
die Benutzung je eines vom Prüfungshauptausschuss G zugelassenen ein- und zweisprachigen 
chinesischen Wörterbuchs ist erlaubt.
 
2.   Mündliche Prüfung
   a)  Sprachbeherrschung (Grammatik, Wort- und Zeichenschatz, Stilistik und Phonetik)
  (Dauer: 30 Minuten),
  b)  Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
  (Dauer: 30 Minuten);
  im Rahmen der auf Chinesisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von landes- und kulturkundlichem Überblickswissen, von interkultureller Kompetenz und 
von zwei verschiedenen Spezialgebieten aus, die gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 anzugeben sind.
 
(3) Bewertung1Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen 
Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 je zweifach, die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. a 
einfach und das Mittel aus den beiden getrennt zu bewertenden mündlichen Leistungen in Sprechfertigkeit 
und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. b ebenfalls einfach gewertet (Teiler 8); bei 
der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau B2 (Vantage) als Orientierung. 2Als 
Fachnote gilt die Durchschnittsnote (§ 30).
§ 63  Deutsch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein und in einer anderen Fremdsprache auf dem Niveau B1 des 
„Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“.
 2.  Nachweis von
   a)  mindestens 28 Leistungspunkten im Teilgebiet Neuere Deutsche Literaturwissenschaft (Hauptgebiet),
 
   b)  mindestens 21 Leistungspunkten im Teilgebiet Deutsche Sprachwissenschaft (Nebengebiet),
 
   c)  mindestens 21 Leistungspunkten im Teilgebiet Ältere Deutsche Literaturwissenschaft 
  (Nebengebiet),
   d)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
  a)  Neuere deutsche Literaturwissenschaft – Hauptgebiet
        aa)  Fähigkeit zur Analyse von 
      Texten,
    bb)  auf Quellenlektüre gegründeter Überblick über die Geschichte der neueren deutschen Literatur 
    vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart,
   
    cc)  Vertrautheit mit den Grundlagen und Problemen der Literaturwissenschaft sowie Einblicke in die 
    Beziehungen von Literatur und Medien.
   
 b)  Deutsche Sprachwissenschaft – Nebengebiet
   aa)  Gründliche Kenntnis der grammatischen und lexikalischen Strukturen der deutschen 
   Gegenwartssprache (einschließlich regionaler Varianten) und der Regeln ihres Gebrauchs unter 
  besonderer Berücksichtigung der Anforderungen der schulischen Praxis; Vertrautheit mit Methoden und 
Ergebnissen der synchronen Sprachforschung;
    bb)  Überblick über die Geschichte der deutschen Sprache mit Kenntnis älterer Sprachstufen; 
    Vertrautheit mit Methoden der diachronen Sprachforschung.
   
 c)  Ältere deutsche Literaturwissenschaft – Nebengebiet
        aa)  Fähigkeit zur Analyse von mittelhochdeutschen und frühneuhochdeutschen Texten 
      (einschließlich 16. Jahrhundert),
      bb)  auf Quellenlektüre gegründeter Überblick über die Geschichte der deutschen Literatur von ihren 
    Anfängen bis ins 16. Jahrhundert,
  cc)  Vertrautheit mit den Grundlagen und Problemen der Literaturwissenschaft; Einblick in die 
  Beziehungen zur lateinischen Literatur sowie zu anderen volkssprachlichen Literaturen des Mittelalters 
  und zur Rezeption mittelalterlicher Literatur in der Neuzeit.
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
  a)  Fähigkeit zum sachgerechten und schulartspezifischen Umgang mit fachdidaktischer Theoriebildung 
  bezogen auf Sprach-, Lese-, Literatur- und Mediendidaktik,
 
 b)  Fähigkeit zur praxisbezogenen Anwendung fachdidaktischen Grundlagenwissens (vor allem Analyse 
 und Modellierung von Lernprozessen) entsprechend der Schulart und unter Einbeziehung 
 fachwissenschaftlicher Inhalte,
  c)  gründliche Kenntnisse zur Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene (auf der Basis 
  eigener Lektüre) und zu ihrer Didaktik (entsprechend der Schulart).
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Hauptgebiet Neuere deutsche Literaturwissenschaft
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Nebengebiet Deutsche Sprachwissenschaft oder aus dem Nebengebiet Ältere 
deutsche Literaturwissenschaft
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
aus jedem der beiden Teilgebiete werden mehrere Themen zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Deutsch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 64  Englisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein.
 
2.  Kenntnisse auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“ in 
einer weiteren modernen Fremdsprache.
 
3.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Landeskunde/Kulturwissenschaft,
 
   e)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen Englischunterrichts,
 
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
  b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  es werden zwei Aufgaben auf neuenglischer Textbasis und zwei Aufgaben auf historischer Textbasis (je 1 
altenglischer und 1 mittelenglischer Text) zur Wahl gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in englischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines englischen Textes in die deutsche 
    Sprache;
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  d)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Englisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note für 
die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als 
Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Englisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 65  Französisch 
 (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein.
 
2.  Kenntnisse auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“ in 
einer weiteren modernen Fremdsprache.
 
3.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Landeskunde/Kulturwissenschaft,
 
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen Französischunterrichts,
 
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
es werden ein Text aus älteren Sprachstufen und ein Text der Gegenwartssprache zur Wahl 
gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in französischer Sprache,
         bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines französischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  d)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Französisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als 
Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Französisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 66  Geographie 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  jeweils mindestens 15 Leistungspunkten in den Teilgebieten Humangeographie, Physiogeographie und 
Regionale Geographie (Bayern, Deutschland, Europa, außereuropäische Großräume),
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Methoden der Geographie,
 
3.  mindestens 15 Leistungspunkten aus Exkursionen/Geländepraktika, davon mindestens 6 
Leistungspunkte aus einer großen Exkursion (mind. 8 Tage),
 
4.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Humangeographie
   a)  Wirtschaft,
    b)  städtische und ländliche Räume,
 
   c)  Bevölkerung und Mobilität,
 
   d)  globale 
  Strukturen.
 
2.  Physiogeographie
   a)  Geologie/Geomorphologie
  ,
   b)  Klima- und Hydrogeographie,
 
   c)  Boden- und 
  Vegetationsgeographie,
   d)  Landschaftsökologie.
 
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Bildungsziele und Bildungsbeitrag der 
  Geographie,
   b)  Lernvoraussetzungen und Rahmenbedingungen des 
  Geographieunterrichts,
   c)  Unterrichtsprinzipien und Analyse des Geographieunterrichts.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Humangeographie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Physiogeographie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 67  Geschichte 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein und in einer anderen Fremdsprache auf dem Niveau B1 des 
„Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“.
 
2.  Nachweis von
  a)  jeweils mindestens 11 Leistungspunkten in den Teilgebieten Alte Geschichte, Mittelalterliche 
  Geschichte, Neuere Geschichte und Landesgeschichte,
 
   b)  mindestens 14 Leistungspunkten im Teilgebiet Neueste Geschichte;
  c)  mindestens 9 Leistungspunkten entsprechend der Schwerpunktbildung gemäß Abs. 2 Nr. 2 aus den 
 Teilfächern Alte und Mittelalterliche Geschichte (einschließlich Landesgeschichte) sowie Neuere und 
 Neueste Geschichte (einschließlich Landesgeschichte),
   d)  mindestens 3 Leistungspunkten im Teilgebiet Hilfswissenschaften oder im Teilgebiet Theorie und 
  Methode,
   e)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Allgemeine Kenntnis der Alten, Mittelalterlichen, Neueren und Neuesten Geschichte einschließlich der 
Landesgeschichte (Bayerische Geschichte) und Vertrautheit mit deren zentralen Entwicklungen und 
Problemen sowie deren fachspezifischen Hilfsmitteln und Methoden.
 
2.  Vertiefte Kenntnis von je zwei größeren zeitlichen oder thematischen Bereichen aus der Alten oder 
Mittelalterlichen, aus der Neueren oder Neuesten Geschichte und aus der Landesgeschichte unter 
besonderer Berücksichtigung von Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur, Ideen und Mentalitäten.
 
3.  Fähigkeit, die gewählten Bereiche unter Berücksichtigung europäischer und außereuropäischer Aspekte 
in den gesamthistorischen Zusammenhang einzuordnen und Interdependenzen mit anderen Sozial- und 
Geisteswissenschaften aufzuzeigen.
 
4.  Fähigkeit, Quellen und Darstellungen zu den gewählten Bereichen zu analysieren und zu interpretieren.
 
5.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
 a)  Fähigkeit, geschichtsdidaktische Forschungsansätze und Theorien zu erfassen, auf die Lebenswelt zu 
 beziehen und in ihrer Bedeutung für historische Lernprozesse alters- und schulartspezifisch zu 
 erschließen,
 b)  Fähigkeit, auf der Basis der geltenden Lehrpläne für den Geschichtsunterricht der jeweiligen Schulart 
 die Inhalte und Themen so auszuwählen, dass dadurch die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler 
 entwickelt wird; dabei sollen auch fachübergreifende und (lern-)psychologische Aspekte berücksichtigt 
werden,
 c)  Fähigkeit, den Umgang mit Quellen und mit historischen Darstellungen aus der 
 Geschichtswissenschaft und der Geschichtskultur so zu gestalten, dass die Methodenkompetenz der 
 Schülerinnen und Schüler gefördert wird,
   d)  Fähigkeit, die Medien und Methoden, die das historische Lernen unterstützen, zu analysieren, zu 
  reflektieren und anzuwenden,
   e)  Fähigkeit, mit Lehrplänen und Geschichtsbüchern, vorrangig der Schulart, reflektiert 
  umzugehen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Alten Geschichte oder aus der Mittelalterlichen Geschichte
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
jeweils mehrere Themen werden zur Wahl gestellt, darunter im Teilgebiet Mittelalterliche Geschichte auch 
mindestens ein Thema zur Landesgeschichte;
 
2.  eine Aufgabe aus der Geschichte der Neuzeit mit Schwerpunkt in der Neueren oder der Neuesten 
Geschichte
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
jeweils mehrere Themen werden zur Wahl gestellt, darunter auch mindestens ein Thema zur 
Landesgeschichte;
 3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
es werden drei Themen zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Geschichte
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 68  Griechisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Latinum.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 4 Leistungspunkten aus den Bereichen Alte Geschichte, antike Philosophie, Byzantinistik 
  oder Sprachwissenschaft,
   b)  mindestens 25 Leistungspunkten aus deutsch-griechischen und griechisch-deutschen Sprach- und 
  Stilübungen,
 c)  mindestens 38 Leistungspunkten aus der Lektüre und Interpretation griechischer, darunter auch 
 hellenistischer und nachklassischer Autoren und Werke unter besonderer Berücksichtigung der 
 Geschichte des griechisch-römischen Altertums, antiker Philosophie, griechisch-römischer Mythologie und 
Religion sowie der antiken Kultur und ihres Fortlebens,
   d)  mindestens 2 Leistungspunkten aus der griechischen Archäologie,
 
   e)  mindestens 1 Leistungspunkt aus einer Exkursion,
 
   f)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Methoden der griechischen Philologie.
 
2.  Schulgrammatik, Sprachgeschichte, historische Grammatik; die häufigsten metrischen Formen.
 
3.  Geschichte des griechisch-römischen Altertums, antike Philosophie, antike Rhetorik, griechisch-
römische Mythologie und Religion, antike Kultur und ihr Fortleben.
 
4.  Griechische Literatur in ihren Gattungen; Interpretation bedeutender griechischer Autoren und Werke:
   a)  Literaturwissenschaftliche Analyse und literarhistorische Einordnung,
 
   b)  Gattungsspezifika und stilistische Besonderheiten,
 
   c)  historischer, geistesgeschichtlicher, kultureller und gesellschaftlicher 
  Hintergrund,
   d)  Überlieferungs- und Wirkungsgeschichte.
 
 
5.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere schülerbezogene Vermittlung 
fachwissenschaftlicher Kenntnisse sowohl im Sprach- als auch im Lektüreunterricht.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Übersetzung eines griechischen Textes aus einem Prosaiker oder Dichter ins Deutsche
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden), 
2.  Übersetzung eines deutschen, dem antiken Gedankenkreis zugeordneten Textes ins Griechische
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden),
 
3.  Interpretation eines griechischen Textes nach Leitfragen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden),
 
4.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden).
 
(4) Besondere Bestimmungen für die schriftliche Hausarbeit1Die schriftliche Hausarbeit kann auch aus 
griechisch-römischer Philosophie, Alter Geschichte, Klassischer Archäologie oder aus der 
Sprachwissenschaft gefertigt werden. 2In diesen Fällen muss an der Themenstellung und an der Korrektur 
eine prüfungsberechtigte Person beteiligt sein, die für die Bereiche gemäß Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4 bestimmt 
ist.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Griechisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 69  Informatik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von insgesamt mindestens 70 Leistungspunkten aus den folgenden vier Gebieten, darunter
   a)  mindestens 15 Leistungspunkte aus dem Gebiet Theoretische Informatik, Algorithmen und 
  Datenstrukturen,
   b)  mindestens 20 Leistungspunkte aus dem Gebiet Datenbanksysteme und 
  Softwaretechnologie,
   c)  mindestens 10 Leistungspunkte aus dem Gebiet der Technischen Informatik (Rechnerarchitektur, 
  Rechnernetze, Betriebssysteme),
 d)  mindestens 15 Leistungspunkte aus dem Gebiet Praktische Softwareentwicklung, einschließlich je 
 eines Praktikums zur Praktischen Programmierung und zur planmäßigen Entwicklung eines 
 Softwaresystems.
 
2.  Nachweis von mindestens 8 Leistungspunkten aus fachdidaktischen Lehrveranstaltungen und einem 
Praktikum zur Anwendung von Informatiksystemen aus fachdidaktischer Sicht.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Grundlegende Kenntnisse aus der theoretischen Informatik: Automaten, formale Sprachen, 
Berechenbarkeit, Komplexität.
 
2.  Vertiefte Kenntnisse aus dem Gebiet Algorithmen und Datenstrukturen.
 
3.  Vertiefte Kenntnisse aus den Gebieten Datenbanksysteme, Softwaretechnologie.
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus den in Abs. 2 Nr. 1 und 2 genannten Gebieten
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabengruppe aus den in Abs. 2 Nr. 3 genannten Gebieten
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt; 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Informatik
Es sind folgende Nachweise zu erbringen:
1.  mindestens 10 Leistungspunkte aus dem Gebiet der Technischen Informatik (Rechnerarchitektur, 
Rechnernetze, Betriebssysteme),
 
2.  die erfolgreiche Teilnahme an einem Praktikum zur planmäßigen Entwicklung eines größeren 
Softwaresystems.
 
§ 70  Italienisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein.
 
2.  Kenntnisse auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“ in 
einer weiteren modernen Fremdsprache
 
3.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Landeskunde/Kulturwissenschaft,
 
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen 
  Italienischunterrichts,
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele. 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
es werden ein Text aus älteren Sprachstufen und ein Text der Gegenwartssprache zur Wahl 
gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in italienischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines italienischen Textes in die deutsche 
    Sprache;
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  d)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Italienisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als 
Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Italienisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 71  Kunst (als Doppelfach) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung. 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 115 Leistungspunkten aus den Bereichen „künstlerisches Gestalten“ (Arbeit in der 
  „Klasse“, Arbeit in den „Werkstätten“),
  b)  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich der angewandten Disziplinen, einschließlich 
  „gestaltete und gebaute Umwelt“ und Szenisches Spiel,
 
   c)  mindestens 15 Leistungspunkten aus Theorie und Geschichte der Kunst,
 
   d)  mindestens 16 Leistungspunkten aus der Kunstpädagogik und Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Künstlerisch-praktischer Bereich
  a)  Künstlerische Reflexion zu bestehenden Realitätskonzepten, bildnerische Findung und 
  Verwirklichung, Kommentar bzw. künstlerische Reflexion,
 
   b)  Zeichnung als Kulturwerkzeug, als Materialisation von Vorstellungen oder als Mittel zur Analyse,
 
   c)  Auseinandersetzung mit künstlerischen Fragestellungen in verschiedenen, insbesondere in digitalen 
  Medien.
 
2.  Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
Kunstgeschichte und affine Wissenschaften.
 
3.  Kunstpädagogik und Fachdidaktik
   a)  Kunstpädagogik
  ,
 b)  fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
        aa)  Kenntnisse zu den wesentlichen Positionen aus der Kunstdidaktik der Gegenwart und ihrer 
      historischen Genese,
      bb)  Darstellen und Begründen eigenen kunstdidaktischen Vorgehens vor dem Hintergrund der 
    Erfahrungen aus der Studienzeit,
  cc)  Aufzeigen methodischer Konzepte für den Kunstunterricht, insbesondere Nachweis breiter 
  fachmethodischer Kenntnisse und Fähigkeiten zur Vermittlung von Rezeption und Bewertung 
  ästhetischer Praxis in der Schule.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Praktische Prüfung
   a)  Der Mensch und seine Umgebung – Natur, Architektur, 
  Gesellschaft
(Bearbeitungszeit: 8 Stunden);
es werden zwei Aufgaben mit genauer Zielrichtung zur Wahl gestellt;
  b)  der Künstler vermittelt die eigene künstlerische Position installativ und erläutert diese in Bezug auf 
  kunstimmanente Fragestellungen
  (Bearbeitungszeit: 6 Stunden mit anschließender Erläuterung durch den Prüfungsteilnehmer bzw. die 
Prüfungsteilnehmerin von max. 10 Minuten Dauer),
   c)  Zeichnung als Medium
  (Bearbeitungszeit: 6 Stunden);
es werden zwei Themen zur Wahl 
gestellt.
 
2.   Schriftliche Prüfung  a)  Werkanalyse: technische, formale (kompositorische) und inhaltliche (ikonographische) 
  Aufschlüsselung von Kunstwerken durch Skizzen und schriftliche Erläuterungen
  (Bearbeitungszeit: 6 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus dem Bereich der 
  Kunstgeschichte
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
   c)  eine Aufgabe aus der Kunstpädagogik/Fachdidaktik
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Bewertung1Die praktischen Arbeiten nach Abs. 3 Nr. 1 werden jeweils von einem Prüfungsausschuss 
bewertet, dem mindestens drei und höchstens fünf Mitglieder angehören und der mit Stimmenmehrheit 
entscheidet; kommt in einem Ausschuss eine Stimmenmehrheit für eine Note nicht zustande, so gilt § 26 
Abs. 11 Satz 2 und 3 sinngemäß. 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für 
die praktische Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a zweifach, die Note für die praktische Prüfung nach Abs. 
3 Nr. 1 Buchst. b dreifach, die Note für die praktische Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c einfach und die 
Noten für die beiden schriftlichen Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 Buchst. a und b ebenfalls je einfach gewertet 
(Teiler 8).
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Kunst
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 72  Latein 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Graecum.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 2 Leistungspunkten aus dem Bereich der Grundkenntnisse der klassischen Philologie,
 
   b)  mindestens 25 Leistungspunkten aus deutsch-lateinischen und lateinisch-deutschen Sprach- und 
  Stilübungen,
 c)  mindestens 38 Leistungspunkten aus der Lektüre und Interpretation lateinischer, darunter auch 
 nachantiker Autoren und Werke unter besonderer Berücksichtigung der Geschichte des griechisch-
 römischen Altertums, antiker Philosophie, griechisch-römischer Mythologie und Religion sowie der antiken 
Kultur und ihres Fortlebens,
   d)  mindestens 2 Leistungspunkten aus der römischen Archäologie,
 
   e)  mindestens 1 Leistungspunkt aus einer Exkursion,
 
 f)  mindestens 2 Leistungspunkten aus dem Bereich der griechischen Philologie (bei der 
 Fächerverbindung Griechisch, Latein entfällt diese Zulassungsvoraussetzung; in diesem Fall sind 
 mindestens 2 Leistungspunkte aus den Bereichen Alte Geschichte, antike Philosophie, Mittellatein oder 
Sprachwissenschaft nachzuweisen),
   g)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Methoden der lateinischen Philologie.
 
2.  Schulgrammatik, Sprachgeschichte, historische Grammatik; die häufigsten metrischen Formen.
 3.  Geschichte des griechisch-römischen Altertums, antike Philosophie, antike Rhetorik, griechisch-
römische Mythologie und Religion, antike Kultur und ihr Fortleben.
 
4.  Lateinische Literatur in ihren Gattungen; Interpretation bedeutender lateinischer Autoren und Werke:
   a)  literaturwissenschaftliche Analyse und literarhistorische Einordnung,
 
   b)  Gattungsspezifika und stilistische Besonderheiten,
 
   c)  historischer, geistesgeschichtlicher, kultureller und gesellschaftlicher 
  Hintergrund,
   d)  Überlieferungs- und Wirkungsgeschichte.
 
 
5.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere schülerbezogene Vermittlung 
fachwissenschaftlicher Kenntnisse sowohl im Sprach- als auch im Lektüreunterricht.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Übersetzung eines lateinischen Textes aus einem Prosaiker oder Dichter ins Deutsche
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden),
 
2.  Übersetzung eines deutschen, dem antiken Gedankenkreis zugeordneten Textes ins Lateinische
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden),
 
3.  Interpretation eines lateinischen Textes nach Leitfragen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden),
 
4.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden).
 
(4) Besondere Bestimmungen für die schriftliche Hausarbeit
Die schriftliche Hausarbeit kann auch aus griechisch-römischer Philosophie, Alter Geschichte, Klassischer 
Archäologie oder aus der Sprachwissenschaft gefertigt werden; in diesen Fällen muss an der 
Themenstellung und an der Korrektur eine prüfungsberechtigte Person beteiligt sein, die für die Bereiche 
gemäß Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4 bestimmt ist.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Latein
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 73  Mathematik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 23 Leistungspunkten aus dem Gebiet Analysis (Differential- und Integralrechnung im Rn, 
Gewöhnliche Differentialgleichungen, Funktionentheorie),
 
2.  mindestens 23 Leistungspunkten aus dem Gebiet Lineare Algebra, Algebra und Elemente der 
Zahlentheorie,
 
3.  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Gebiet Stochastik,
 
4.  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Gebiet Geometrie,
 5.  mindestens 8 Leistungspunkten aus einem Gebiet der Angewandten Mathematik (z.B. 
Computeralgebra, Algorithmische Geometrie, Diskrete Mathematik, Optimierung, Numerik),
 
6.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse aus
   a)  Analysis (reelle Analysis einschließlich gewöhnlicher Differentialgleichungen, Funktionentheorie),
 
   b)  Lineare Algebra, Algebra und Elemente der Zahlentheorie.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabengruppe aus der Analysis
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabengruppe aus Lineare Algebra, Algebra und Elemente der Zahlentheorie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 74  Musik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 40 Leistungspunkten aus dem künstlerisch-praktischen Bereich, darunter schulische 
  Ensemblepraxis,
   b)  mindestens 30 Leistungspunkten aus dem theoretisch-wissenschaftlichen 
  Bereich,
   c)  mindestens 8 Leistungspunkten aus dem Bereich Musikpädagogik/Fachdidaktik.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Künstlerisch-praktischer Bereich
   a)  Gesang-
  Sprechen,
 b)  Instrumentalspiel;
 als Instrumente sind zugelassen:
 Klavier, Orgel, Cembalo, Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, Blockflöte als Instrumentenfamilie, 
Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Fagott, Trompete, Posaune, Tuba, Horn, Gitarre, Harfe oder die 
Gruppe der Perkussionsinstrumente; in begründeten Fällen kann der zuständige Prüfungshauptausschuss 
ein anderes Instrument zulassen; falls Blockflöte als Instrumentenfamilie gewählt wird, sind in der Prüfung 
Fähigkeiten auf mindestens zwei und höchstens drei verschiedenen Blockflötenarten nachzuweisen;   c)  Dirigieren
  Chorleitung, Orchesterleitung oder 
Bigbandleitung.
   d)  Schulpraktisches Klavierspiel.
 
 
2.  Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
   a)  Analyse
  ,
   b)  Tonsatz
  .
 
3.  Musikpädagogik und Fachdidaktik
   a)  Musikpädagogik
  ,
   b)  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
 
(3) Prüfungsteile
1.   Praktische Prüfung
   a)  Gesang-Sprechen
  (Dauer: 20 Minuten),
   b)  Instrumentalspiel
  (Dauer: 20 Minuten);
das gewählte Instrument ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
   c)  Schulpraktisches 
  Klavierspiel
(Dauer: 30 Minuten),
   d)  Dirigieren
  (Dauer: 20 
Minuten).
 
2.   Schriftliche Prüfung
 
a)  Analyse
(Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
b)  Tonsatz
(Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
c)  Musikpädagogik/Fachdidaktik
(Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
(4) Bewertung1Die Prüfungen gemäß Abs. 3 Nr. 1 werden jeweils von einem Prüfungsausschuss 
abgenommen, dem mindestens drei und höchstens fünf prüfungsberechtigte Personen aus dem in § 11 
Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis und eine prüfungsberechtigte Person aus dem in 
§ 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören. 2Für die Festlegung der Noten gilt § 28 Abs. 
3 Satz 1 und 2 sinngemäß. 3Kommt eine Einigung nicht zustande, so erhält der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin die Note nach § 12 Abs. 1, die sich gemäß § 12 Abs. 1 und 2 als Mittel aus den 
Bewertungen aller beteiligten prüfungsberechtigten Personen ergibt.
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit MusikEs ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 75  Musik (als Doppelfach) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis von
 a)  mindestens 50 Leistungspunkten aus dem künstlerisch-praktischen Bereich einschließlich des 
 Nachweises über angemessene Fertigkeiten auf einem (oder mehreren) anderen als dem für die 
 praktische Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b gewählten Instrument;
als Instrumente sind zugelassen:
Klavier, Orgel, Cembalo, Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, Blockflöte als Instrumentenfamilie, 
Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Fagott, Trompete, Posaune, Tuba, Horn, Gitarre, Harfe oder die 
Gruppe der Perkussionsinstrumente;
  b)  mindestens 40 Leistungspunkten aus dem theoretisch-wissenschaftlichen Bereich, einschließlich 
  Historische und Systematische Musikwissenschaft,
 
   c)  mindestens 16 Leistungspunkten aus dem Bereich 
  Musikpädagogik/Fachdidaktik,
  d)  mindestens 50 Leistungspunkten im Sinn einer Schwerpunktbildung aus einem oder mehreren der 
  unter Buchst. a bis c genannten Bereiche.
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Künstlerisch-praktischer Bereich
Gesang-Sprechen oder Instrumentalspiel ist als Schwerpunktfach zu wählen (Angabe im 
Zulassungsgesuch).
   a)  Gesang-
  Sprechen,
 b)  Instrumentalspiel;
 die zugelassenen Instrumente sind in Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a aufgeführt; in begründeten Fällen kann der 
 zuständige Prüfungshauptausschuss ein anderes Instrument zulassen;
sofern die in Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a geforderten Leistungspunkte nicht mit einem der Instrumente Klavier, 
Orgel oder Cembalo erbracht werden, muss die Prüfung auf einem dieser Instrumente abgelegt werden; 
falls Blockflöte als Instrumentenfamilie gewählt wird, sind in der Prüfung Fähigkeiten auf mindestens zwei 
und höchstens drei verschiedenen Blockflötenarten nachzuweisen;
   c)  Schulische Ensemblepraxis,
 
   d)  Schulpraktisches Klavierspiel,
 
   e)  Chorleitung,
 
   f)  Orchesterleitung
  ,
   g)  Bigbandleitung
  ,
 
2.  Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
   a)  Gehörbildung
  ,
   b)  Analyse
  ,   c)  Tonsatz
  .
 
3.  Musikpädagogik und Fachdidaktik
   a)  Musikpädagogik
  ,
   b)  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
 
(3) Prüfungsteile
1.   Praktische Prüfung
   a)  Gesang-Sprechen
  (Dauer: 30 Minuten, wenn Gesang-Sprechen Schwerpunktfach ist, sonst: 20 Minuten),
   b)  Instrumentalspiel
  (Dauer: 30 Minuten, wenn Instrumentalspiel Schwerpunktfach ist, sonst: 20 Minuten);
das gewählte Instrument ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
   c)  Schulische 
  Ensemblepraxis
(Dauer: 20 Minuten),
   d)  Schulpraktisches 
  Klavierspiel
(Dauer: 30 Minuten),
   e)  Chorleitung
  (Dauer: 20 
Minuten),
   f)  Orchesterleitung
  (Dauer: 20 
Minuten),
   g)  Bigbandleitung
  (Dauer: 20 
Minuten).
 
2.   Schriftliche Prüfung
   a)  Gehörbildung
  (Dauer: 1 Stunde),
   b)  Analyse
  (Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
   c)  Tonsatz
  (Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
   d)  Musikpädagogik/Fachdidaktik
  (Dauer: 5 Stunden);
mehrere Aufgaben werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Bewertung1Die Prüfungen gemäß Abs. 3 Nr. 1 werden jeweils von einem Prüfungsausschuss 
abgenommen, dem mindestens drei und höchstens fünf prüfungsberechtigte Personen aus dem in § 11 
Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis und eine prüfungsberechtigte Person aus dem in 
§ 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören; für die Festlegung der Noten gilt § 28 Abs. 3 
Satz 1 und 2 sinngemäß; kommt eine Einigung nicht zustande, so erhält der Prüfungsteilnehmer oder die 
Prüfungsteilnehmerin die Note nach § 12 Abs. 1, die sich gemäß § 12 Abs. 1 und 2 als Mittel aus den 
Bewertungen aller beteiligten prüfungsberechtigten Personen ergibt. 2Bei der Ermittlung der 
Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die praktischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a 
bzw. b im Schwerpunktfach fünffach, im Nicht-Schwerpunktfach vierfach, die Noten für die praktischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c bis e je dreifach, die Noten für die praktischen Leistungen nach Abs. 
3 Nr. 1 Buchst. f und g je zweifach, die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 Buchst. a 
zweifach und die Noten für die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 Buchst. b und c je dreifach 
gewertet (Teiler 30).
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Musik (als Doppelfach)
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 75a  (aufgehoben)
 
§ 76  Philosophie/Ethik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 8 Leistungspunkten im Teilgebiet Exemplarische Kenntnisse der Geschichte der 
Philosophie unter Berücksichtigung von verschiedenen Epochen und Strömungen der Philosophie,
 
2.  mindestens 12 Leistungspunkten im Teilgebiet Theoretische Philosophie: exemplarische Kenntnisse 
aus den Bereichen Logik, Anthropologie, Philosophie des Geistes, Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie, 
Sprachphilosophie, Ontologie/Metaphysik,
 
3.  mindestens 25 Leistungspunkten im Teilgebiet Grundlagen der philosophischen Ethik, davon
  a)  mindestens 7 Leistungspunkte im Teilgebiet Grundlagen der systematischen Ethik (Metaethik, 
  ethisches Argumentieren, Grundmodelle und Grundbegriffe der Ethik),
 
 b)  mindestens 18 Leistungspunkte im Teilgebiet Klassische Werke der Ethik, insbesondere Platon 
 (Gorgias, Politeia), Aristoteles (Nikomachische Ethik), Thomas von Aquin (Summa Theologiae: Prima 
 Secundae, q. 1 und q. 18-21), Thomas Hobbes (Leviathan), Immanuel Kant (Grundlegung zur Metaphysik 
der Sitten, Kritik der praktischen Vernunft), John Stuart Mill (Utilitarismus), John Rawls (Eine Theorie der 
Gerechtigkeit),
 
4.  mindestens 6 Leistungspunkten im Teilgebiet Sozialphilosophie, Politische Philosophie, 
Rechtsphilosophie,
 
5.  mindestens 12 Leistungspunkten im Teilgebiet Angewandte Ethik aus den Bereichen
   a)  Medizinethik
  ,
   b)  Wirtschaftsethik
  ,
   c)  Umweltethik
  ,
   d)  Medien- und 
  Informationsethik,
 
6.  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionsphilosophie und grundlegende Kenntnisse über 
die Weltreligionen, insbesondere Christentum, Judentum und Islam (Quellen, Geschichte, Kult und Ethik),
 
7.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Kenntnisse der philosophischen Ethik auf der Grundlage vertiefter Kenntnisse ausgewählter klassischer 
Werke.
 
2.  Vertiefte Kenntnisse zentraler Fragestellungen der Angewandten Ethik aus drei der folgenden Bereiche:   a)  Medizinethik
  ,
   b)  Wirtschaftsethik
  ,
   c)  Umweltethik
  ,
   d)  Medien- und 
  Informationsethik.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
 a)  Grundlagen des Ethikunterrichts: Verständnis und Begründung des Faches; Unterrichtsthemen 
 entsprechend den obersten Bildungszielen der Verfassung; fachdidaktische Konzeptionen und Modelle; 
 Grundlagen der Moralpsychologie und Moralpädagogik;
   b)  Methoden und Medien des Ethikunterrichts; zielgruppengerechte Gestaltung des Ethikunterrichts;
 
   c)  Planung und Analyse von Lehr-Lern-Prozessen im Ethikunterricht; fachbezogenes Diagnostizieren 
  und Beurteilen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem in Abs. 2 Nr. 1 genannten Bereich
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.  eine Aufgabe aus den in Abs. 2 Nr. 2 genannten Bereichen der Angewandten Ethik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Philosophie/Ethik1Es ist ein universitärer 
Leistungsnachweis aus den unter Abs. 1 Nr. 2 und 3 genannten Gebieten sowie der Nachweis gemäß Abs. 
1 Nr. 6 zu erbringen. 2Im Falle der nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG kann an die Stelle 
der Nachweise nach Satz 1 der Nachweis über die Teilnahme an einer entsprechenden 
Vorbereitungsmaßnahme der staatlichen Lehrerweiterbildung treten.
§ 77  Physik 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von insgesamt mindestens 70 Leistungspunkten aus den folgenden vier Bereichen, darunter
  a)  mindestens 14 Leistungspunkte aus dem Gebiet „Grundlagen der Experimentalphysik“ (Mechanik, 
  Wärmelehre, Elektrizitätslehre, Optik),
 
  b)  mindestens 14 Leistungspunkte aus dem Gebiet „Fortgeschrittene Experimentalphysik“ (Atom-
  /Molekülphysik, Kern-/Teilchenphysik, Festkörperphysik),
 
  c)  mindestens 14 Leistungspunkte aus dem Gebiet „Theoretische Physik“ (Klassische Mechanik 
  einschließlich Spezieller Relativitätstheorie, Elektrodynamik, Thermodynamik, Quantenmechanik),
 
   d)  mindestens 8 Leistungspunkte aus physikalischen Praktika (darunter mindestens ein Praktikum für 
  Fortgeschrittene).
 2.  Nachweis von mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
 a)  Vertiefte Kenntnisse aus der Experimentalphysik, insbesondere der experimentellen Methoden und der 
 grundlegenden Versuchsaufbauten; Grundkenntnisse aus Atom-/Molekülphysik, Kern-/Teilchenphysik, 
 Festkörperphysik;
  b)  Grundkenntnisse aus der theoretischen Physik, insbesondere aus der klassischen Mechanik 
  (einschließlich der Speziellen Relativitätstheorie), Elektrodynamik, Thermodynamik und 
  Quantenmechanik.
 
2.  Einblick in die Geschichte der Physik unter besonderer Berücksichtigung der Wechselbeziehungen 
zwischen Physik und anderen Wissenschaften, Technik, Gesellschaft sowie Umwelt.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Drei Aufgaben aus der Experimentalphysik, und zwar je eine mit Schwerpunkt in Atom-/Molekülphysik, 
in Kern-/Teilchenphysik und in Festkörperphysik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
für jedes Gebiet werden zwei Aufgaben zur Wahl gestellt;
 
2.  vier Aufgaben aus der theoretischen Physik, und zwar je eine mit Schwerpunkt in klassischer Mechanik 
(einschließlich der Speziellen Relativitätstheorie), in Elektrodynamik, in Thermodynamik und in 
Quantenmechanik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
für jedes Gebiet werden zwei Aufgaben zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Physik
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 Buchst. d zu erbringen.
§ 77a  Polnisch 
 
(1) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Fachwissenschaftliche Kenntnisse
1.  Literaturwissenschaft,
 
2.  Sprachwissenschaft,
 
3.  Sprachpraxis,
 
4.  Landeskunde und Kulturwissenschaft;
 
fachdidaktische Aspekte sind in allen Bereichen zu berücksichtigen.
(2) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei textbasierte Themen werden zur Wahl gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in polnischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines polnischen Textes in die deutsche 
    Sprache;
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Polnisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note für 
die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(3) Bewertung1Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen 
Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die 
schriftlichen Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 2 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C1 (Effective Operational 
Proficiency) als Orientierung. 2Als Fachnote gilt die Durchschnittsnote (§ 30).
(4) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist unbeschadet des § 31 auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als ‚ausreichend‘ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c zweifach und die Note für die mündliche Leistung in 
Sprechfertigkeit nach Abs. 2 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) einfach (Teiler 3).
§ 78  Evangelische Religionslehre 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis ausreichender Sprachkenntnisse aus dem Alt-Griechischen und dem Lateinischen.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 11 Leistungspunkten im Teilgebiet Altes Testament (Abs. 2 Nr. 
  1),
   b)  mindestens 11 Leistungspunkten im Teilgebiet Neues Testament (Abs. 2 Nr. 2),
 
   c)  mindestens 11 Leistungspunkten im Teilgebiet Kirchengeschichte (Abs. 2 Nr. 
  3),
  d)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Systematische Theologie (Abs. 2 Nr. 4), davon jeweils 
  mindestens 10 Leistungspunkte in Dogmatik und Ethik,
 
 e)  mindestens 11 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionswissenschaft (Kenntnis der Grundprobleme 
 der Religionswissenschaft; Grundkenntnisse der jüdischen Religion, auch in ihrem Verhältnis zum 
 Christentum; Grundkenntnisse der islamischen Religion, auch in ihrem Verhältnis zum Christentum; 
Einblick in Grundstrukturen der östlichen Religionen), f)  mindestens 6 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionspädagogik (Kirche und Gemeinde als 
 pädagogischer Lernort; der Religionsunterricht in seinem Verhältnis zur Gemeindepädagogik; Geschichte 
 kirchlicher Bildungsarbeit im 19. und 20. Jahrhundert (Kinder- und Jugendarbeit; Erwachsenenbildung)),
   g)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 5).
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Altes Testament
   a)  Bibelkundliche Übersicht über das Alte Testament,
 
   b)  Überblick über die Geschichte Israels einschließlich der Entstehung des Alten 
  Testaments,
   c)  Kenntnis der Grundprobleme der Theologie des Alten Testaments im Kontext biblischer 
  Theologie.
 
2.  Neues Testament
   a)  Bibelkundliche Übersicht über das Neue 
  Testament,
   b)  Kenntnis der Geschichte des apostolischen Zeitalters im Umriss und der Entstehungsgeschichte des 
  Neuen Testaments,
   c)  Theologische Grundfragen der Evangelienüberlieferung und der paulinischen Briefe im Kontext 
  biblischer Theologie,
   d)  Übersetzung von Texten aus dem Bereich gemäß Buchst. c aus der Ursprache und Exegese dieser 
  Texte.
 
3.  Kirchengeschichte
   a)  Strukturen und Entwicklungslinien der Kirchengeschichte bis zur 
  Gegenwart,
   b)  Grundkenntnisse zur Geschichte der Alten Kirche, der Reformationszeit und des 20. 
  Jahrhunderts,
   c)  Grundkenntnisse der dogmengeschichtlichen Entwicklung insbesondere in der Alten Kirche und in der 
  Reformationszeit,
   d)  Grundkenntnisse der wichtigsten christlichen Kirchen und Gruppen.
 
 
4.  Systematische Theologie
  a)  Kenntnis von Grundfragen der Gotteslehre, der Christologie, der Anthropologie, der Ekklesiologie und 
  der Eschatologie, sowie darauf bezogene hermeneutische Kompetenzen,
 
   b)  Kenntnis der Grundlagen christlicher Ethik und von Grundfragen christlicher Verantwortung in der 
  Gesellschaft.
 
5.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
  a)  Kenntnisse zu folgenden Themenfeldern: Bildung und Religion; Verständnis und Begründung des 
  Religionsunterrichts in der Schule; Aspekte der Berufsrolle von Religionslehrerinnen und -lehrern;
 
   b)  Kenntnisse der Didaktik und Methodik des Religionsunterrichts am 
  Gymnasium,
   c)  Grundkenntnisse der Theorien zur Glaubensentwicklung und zur religiösen Sozialisation.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung1.  Eine Aufgabe aus der Biblischen Theologie (Abs. 2 Nr. 1 und 2)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
je drei Themen aus dem Alten und dem Neuen Testament werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Systematischen Theologie (Abs. 2 Nr. 4)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
je zwei Themen aus der Dogmatik gemäß Abs. 2 Nr. 4 Buchst. a und aus der Ethik gemäß Abs. 2 Nr. 4 
Buchst. b werden zur Wahl gestellt;
oder
eine Aufgabe aus der Kirchengeschichte (Abs. 2 Nr. 3)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 5)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Evangelischer Religionslehre
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 79  Katholische Religionslehre 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis ausreichender Sprachkenntnisse aus dem Alt-Griechischen und dem Lateinischen.
 
2.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Orientierungskurs „Einführung in elementare Theologie 
vor den Herausforderungen der modernen Gesellschaft“.
 
3.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Biblische Theologie: AT und NT (Abs. 2 Nr. 
  1),
 b)  mindestens 15 Leistungspunkten im Teilgebiet Kirchengeschichte:
 Überblick über die Geschichte der Kirche (Altertum, Mittelalter, Neuzeit); vertiefte Behandlung einzelner 
 Aspekte aus Altertum, Mittelalter, Neuzeit (insbesondere Konzilien von Nizäa bis Chalkedon, Reformation 
und Katholische Reform, Vatikanische Konzilien); zentrale Themen unter besonderer Berücksichtigung der 
strukturellen Entwicklung der Kirche, ihrer Glaubensgeschichte sowie ihres pastoralen und spirituellen 
Lebens; exemplarische Schwerpunkte (z.B. Geschichte des Glaubensbekenntnisses, Verhältnis Staat – 
Kirche, Ämter und Dienste, Sozial- und Frömmigkeitsgeschichte, Orden und Geistliche Gemeinschaften, 
Heilige, bedeutende Personen);
   c)  mindestens 25 Leistungspunkten im Teilgebiet Systematische Theologie (Abs. 2 Nr. 2),
 
 d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Religionspädagogik und Praktische Theologie:
 Voraussetzungen, Begründungen und Ziele religiöser Erziehung und Bildung; Ziele, Inhalte und Wege 
 religiösen Lernens; Grundfragen des rechtlichen, gottesdienstlichen und seelsorgerlichen Handelns der 
Kirche, insbesondere der Schulpastoral;
   e)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 3).
 
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Biblische Theologie: AT und NT
   a)  Pentateuch, Bücher der Geschichte, der Weisheit und der Prophetie: zentrale Texte und Themen,
 
   b)  Synoptische Evangelien, Paulusbriefe, johanneische Literatur: zentrale Texte und 
  Themen.
 2.  Systematische Theologie
   a)  Dogmatik
        aa)  Gotteslehre und Christologie,
   
      bb)  zentrale Aspekte der Sakramentenlehre und 
    Ekklesiologie,
      cc)  zentrale Aspekte der Theologischen Anthropologie und Schöpfungslehre,
   
      dd)  zentrale Aspekte der 
    Eschatologie.
 b)  Moraltheologie und Christliche Sozialethik
        aa)  Begründung sittlichen Handelns, Gewissen, Schuld, 
      Versöhnung,
      bb)  Ethik der Lebensbereiche,
   
      cc)  Grundlegung der Christlichen Sozialethik,
   
  dd)  Grundfragen aus den Bereichen der politischen Ethik, der Wirtschafts-, Medien- und Umweltethik: 
  Einblicke in die thematische Bandbreite konkreter sozialethischer Felder, ethische Prinzipien und 
  Orientierungslinien in den genannten Anwendungsfeldern.
   c)  Fundamentaltheologie
        aa)  Die Gottesfrage in Auseinandersetzung mit pluralen 
    Weltdeutungen,
      bb)  Kirche, Kirchen und Ökumene,
   
      cc)  Christentum und Weltreligionen (insbesondere Judentum und 
    Islam),
      dd)  christliche 
    Offenbarungslehre.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Rahmenbedingungen religionsdidaktischer 
  Reflexion,
   b)  religionsdidaktische Konzepte, Inhaltsbereiche und 
  Prinzipien,
   c)  Planung, Durchführung und Evaluation von Religionsunterricht.
 
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Biblischen Theologie (Abs. 2 Nr. 1)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
je drei Themen aus dem Alten und dem Neuen Testament werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Systematischen Theologie (Abs. 2 Nr. 2)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
das gewählte Teilgebiet ist bei der Meldung zur Prüfung anzugeben;
aus jedem Teilgebiet werden drei Themen zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik (Abs. 2 Nr. 3)
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 (4) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Katholischer Religionslehre
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 80  Russisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse auf dem Niveau B1 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für 
Sprachen“ in einer weiteren Fremdsprache.
 
2.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Landeskunde/Kulturwissenschaft,
 
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,
   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen 
  Russischunterrichts,
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
es werden ein Text aus älteren Sprachstufen und ein Text der Gegenwartssprache zur Wahl 
gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in russischer 
    Sprache,
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines russischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  d)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Russisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note für 
die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als 
Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Russisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 81  Politik und Gesellschaft 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 33 Leistungspunkten im Teilgebiet Politikwissenschaft,
 
2.  mindestens 25 Leistungspunkten im Teilgebiet Soziologie,
 
3.  mindestens 12 Leistungspunkten im Teilgebiet Zeitgeschichte (Grundzüge der historischen Entwicklung 
von 1917 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs; vertiefte Kenntnis der Zeitgeschichte seit 1945, unter 
besonderer Berücksichtigung wesentlicher politischer und gesellschaftlicher Fragen),
 
4.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  PolitikwissenschaftKenntnis der Fragestellungen, Begriffe und Geschichte des Fachs, Einsicht in die politische Relevanz 
wirtschaftlicher, rechtlicher, historischer und gesellschaftlicher Faktoren:
 a)  Politische Theorie
        aa)  Überblick über die politiktheoretischen Ansätze aus der Geschichte des politischen Denkens,
     
  bb)  Kenntnis einer speziellen politikwissenschaftlichen Theorie unter Berücksichtigung 
  methodologischer und erkenntnistheoretischer Gesichtspunkte; hierzu vertiefte Kenntnis eines 
  theoretischen Werks der Politikwissenschaft,
      cc)  Fähigkeit zur Diskussion verschiedener politiktheoretischer 
    Ansätze.
   b)  Politische Systeme
        aa)  Spezielle Kenntnis des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland,
   
      bb)  Kenntnis eines weiteren bedeutenden politischen Systems der Gegenwart,
   
      cc)  Kenntnis des politischen Systems der Europäischen 
    Union,
      dd)  Fähigkeit zum Vergleich von politischen Systemen unter Berücksichtigung der Methoden der 
    vergleichenden Politikwissenschaft,
      ee)  Kenntnis der Grundzüge und Grundprobleme des Wirtschaftssystems der Bundesrepublik 
    Deutschland.
 c)  Internationale Politik
       aa)  Überblick über die wichtigsten Ansätze der Theorie der Internationalen Politik,
    
  bb)  Kenntnis der wichtigsten Strukturen der internationalen Beziehungen, des modernen 
  Staatensystems und der internationalen Organisationen und Regime unter besonderer Berücksichtigung 
  der Außenpolitik und der internationalen Lage Deutschlands sowie der Europäischen Union,
    cc)  Überblick über die Problembereiche der Internationalen Politik und vertiefte Kenntnis eines 
    speziellen Bereichs der internationalen Politik,
   
      dd)  Fähigkeit zur Analyse außenpolitischer Entscheidungen und zwischenstaatlicher 
    Interaktionsprozesse.
 
2.  Soziologie
Kenntnis der Fragestellungen und Begriffe des Fachs, Einsicht in die gesellschaftliche Relevanz 
wirtschaftlicher, rechtlicher, historischer und politischer Faktoren:
 a)  theoretisch fundierte Kenntnis der Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland im internationalen 
 und historischen Vergleich, insbesondere auch der sozialen Probleme und gesellschaftlichen 
 Brennpunkte,
 b)  Kenntnis der Fragestellungen und Kategorien der Soziologie, Überblick über verschiedene 
 soziologische Theorienansätze, Fähigkeit zur Anwendung soziologischer Erkenntnisse auf 
 gesellschaftliche Strukturprobleme,
   c)  Überblick über die Methoden und Techniken der empirischen Sozialforschung einschließlich ihrer 
  statistischen Grundlagen.
 
3.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Kenntnis der Grundlagen politischen Lernens und Lehrens,
        aa)  gründliche Kenntnis fachdidaktischer Theorien und Unterrichtskonzeptionen,
   
      bb)  Überblick über die Methoden und Mediendidaktik in der politischen Bildung sowie Fähigkeit zu 
    ihrer Anwendung,
  b)  Kenntnis der Konzeption und Gestaltung von Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft
        aa)  Fähigkeit, politikdidaktische Konzeptionen auf Gegenstände der politischen Bildung 
      anzuwenden,    bb)  Fähigkeit zur schulartspezifischen Unterrichtsplanung im Fach Politik und Gesellschaft und im 
    sozialwissenschaftlichen Sachunterricht,
   
   c)  Fähigkeit zum politikdidaktischen Urteilen, Erforschen und Weiterentwickeln von Praxis
        aa)  Überblick über Theorie und Praxis politikdidaktischer Unterrichtsforschung,
   
      bb)  Überblick über Verfahren der Optimierung von Lehr-/Lern-Prozessen in der Politischen Bildung.
   
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich der Politikwissenschaft (Politische Theorie, Politische Systeme, 
Internationale Politik)
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
aus jedem der genannten Teilgebiete wird mindestens ein Thema zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Bereich der Soziologie (Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland mit 
Soziologischer Theorie)
(Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 82  Spanisch 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Gesicherte Kenntnisse in Latein.
 
2.  Kenntnisse auf dem Niveau A2 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“ in 
einer weiteren modernen Fremdsprache.
 
3.  Nachweis von
   a)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Literaturwissenschaft,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Sprachwissenschaft,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet 
  Sprachpraxis,
   d)  mindestens 10 Leistungspunkten im Teilgebiet Landeskunde/Kulturwissenschaft,
 
   e)  mindestens 10 Leistungspunkten aus der 
  Fachdidaktik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Fachwissenschaftliche Kenntnisse
   a)  Literaturwissenschaft,
 
   b)  Sprachwissenschaft,
 
   c)  Sprachpraxis
  ,   d)  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
 
2.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere
   a)  Vertrautheit mit Sprachlerntheorien und den individuellen Voraussetzungen des 
  Spracherwerbs,
   b)  Kenntnis der Theorie und der Methodik des kommunikativen Spanischunterrichts,
 
   c)  Vertrautheit mit den Theorien und Zielen des interkulturellen Lernens und deren Umsetzung im 
  Unterricht,
   d)  Überblick über Ziele und Verfahren der Textarbeit im Hinblick auf interkulturelle, literarische und 
  sprachliche Bildungsziele.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
mehrere Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
es werden ein Text aus älteren Sprachstufen und ein Text der Gegenwartssprache zur Wahl 
gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in spanischer Sprache,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines spanischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
  d)  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
  drei Themen werden zur Wahl gestellt; jedes Thema gehört schwerpunktmäßig einem der in Abs. 2 Nr. 2 
Buchst. a bis d genannten Bereiche an.
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Spanisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 3 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C2 (Mastery) als 
Orientierung.
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c Doppelbuchst. aa und bb zweifach und die Note für 
die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) 
einfach (Teiler 3).
(6) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Spanisch
Es ist der Nachweis gemäß Abs. 1 Nr. 1 zu erbringen.
§ 83  Sport 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur schriftlichen Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1
1.  Bestehen einer Eignungsprüfung vor Beginn des Studiums gemäß der Qualifikationsverordnung.
 
2.  Nachweis des Deutschen Rettungsschwimmabzeichens in Silber der Deutschen Lebensrettungs-
Gesellschaft oder der Wasserwacht (nicht älter als drei Jahre).
 
3.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe (nicht älter als drei Jahre, 
mindestens 9 Unterrichtseinheiten mit je 45 Minuten Dauer).
 
4.  Nachweis eines Praktikums von 50 Übungsstunden in einem Sportverein; der Nachweis kann durch 
eine Übungsleiterlizenz ersetzt werden; das Nähere regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 
5.  Nachweis von
  a)  mindestens 3 Leistungspunkten in Grundlagen der Sportwissenschaft als 
  Integrationswissenschaft/Arbeitstechniken und Forschungsmethoden,
 
   b)  mindestens 7 Leistungspunkten in Sportpädagogik einschließlich Sportgeschichte/Sportpsychologie,
 
   c)  mindestens 6 Leistungspunkten in 
  Sportbiologie/Sportmedizin,
   d)  mindestens 8 Leistungspunkten in Bewegungswissenschaft/Trainingswissenschaft,
 
  e)  mindestens 46 Leistungspunkten in Didaktik der sportlichen Handlungsfelder unter besonderer 
  Berücksichtigung der Sicherheits-, Gesundheits- und Fairnesserziehung, davon
        aa)  mindestens 14 Leistungspunkte im Bereich Sportspiele einschließlich Kleine Spiele,
   
      bb)  mindestens 5 Leistungspunkte im Bereich Leichtathletik,
   
      cc)  mindestens 5 Leistungspunkte im Bereich Schwimmen,
   
      dd)  mindestens 3 Leistungspunkte im Bereich Gesundheitsorientierte Fitness,
   
      ee)  mindestens 5 Leistungspunkte im Bereich Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
   
      ff)  mindestens 5 Leistungspunkte im Bereich Gymnastik und 
    Tanz,
      gg)  mindestens 5 Leistungspunkte im Bereich Schneesport/Eislauf,
   
      hh)  mindestens 4 Leistungspunkte im Bereich Trend- und 
    Freizeitsportarten,
  f)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik gemäß § 33, davon 2 Leistungspunkte aus 
  praktischen Lehrübungen in einer Individual- und in einer Mannschaftssportart.
 
 
6.  Erfolgreiche Ablegung der Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3. 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Vertiefte Kenntnisse aus
   a)  Sportbiologie/Sportmedizin,
 
   b)  Bewegungswissenschaft,
 
   c)  Trainingswissenschaft.
 
 
2.  Vertiefte fachdidaktische/sportpädagogische Kenntnisse gemäß § 33.
 
3.  Theorie und Praxis der sportlichen Handlungsfelder unter besonderer Berücksichtigung der Sicherheits-, 
Gesundheits- und Fairnesserziehung in folgenden Sportarten:
   a)  zwei der Sportspiele Basketball oder Fußball oder Handball oder Volleyball,
 
   b)  Leichtathletik
  ,
   c)  Schwimmen
  ,
   d)  Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
 
   e)  Gymnastik und Tanz,
 
   f)  Schneesport (Ski alpin).
 
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus Sportbiologie/Sportmedizin
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus Trainingswissenschaft/Bewegungswissenschaft
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt;
   c)  eine Aufgabe aus der 
  Sportpädagogik/Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
vier Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.  Eine sportpraktische Prüfung in jedem der folgenden Prüfungsgebiete
   a)  Sportspiel I (aus Basketball, Fußball, Handball oder Volleyball),
 
   b)  Sportspiel II (aus Basketball, Fußball, Handball oder Volleyball, ausgenommen das unter Buchst. a 
  gewählte Sportspiel),
   c)  Leichtathletik,
 
   d)  Schwimmen,
 
   e)  Turnen an Geräten einschließlich Bewegungskünste,
 
   f)  Gymnastik und Tanz,
    g)  Schneesport (Ski alpin);
 
das Nähere regelt eine Bekanntmachung des Staatsministeriums.
 
3.  Eine mündlichesporttheoretische Prüfung in jeder der unter Nr. 2 Buchst. a bis g genannten Sportarten
(Dauer 10 Minuten).
Die Prüfungen nach Nr. 2 und 3 sind innerhalb eines Zeitraums von vier Semestern abzulegen; diese Frist 
kann aus Gründen, die der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nicht zu vertreten hat, 
verlängert werden.
 
(4) Bewertung1Aus den schriftlichen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b wird eine 
Durchschnittsnote gebildet; dabei werden die beiden Leistungen je einfach gewertet (Teiler 2). 2Aus den 
sportpraktischen und mündlichen sporttheoretischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3 wird eine 
Durchschnittsnote gebildet; dabei werden die sportpraktischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 2 je zweifach 
und die mündlichen sporttheoretischen Leistungen nach Abs. 3 Nr. 3 je einfach gewertet (Teiler 21). 3Bei 
der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Durchschnittsnote für die schriftlichen 
Leistungen nach Satz 1 und die Durchschnittsnote für die sportpraktischen und mündlichen 
sporttheoretischen Leistungen nach Satz 2 je einfach gewertet (Teiler 2).
(5) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist abweichend von § 31 Abs. 1 Nr. 1 nicht bestanden, wenn
1.  die Durchschnittsnote der Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1 schlechter als „ausreichend“ ist; dabei werden 
die Noten für die einzelnen schriftlichen Leistungen je einfach gewertet (Teiler 3);
ode
r
 
2.  die Durchschnittsnote in einem oder in mehreren der in Abs. 3 Nr. 2 genannten Prüfungsgebiete 
schlechter als „ausreichend“ ist; Abs. 4 Satz 2 Halbsatz 2 gilt dabei entsprechend für die Ermittlung der 
Noten in den einzelnen Prüfungsgebieten (Teiler 3).
 
2Im Übrigen bleibt § 31 unberührt.
(6) Besondere Bestimmungen für die Wiederholung der Prüfung bei Nichtbestehen
1.  Wer die Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 bei erstmaliger Ablegung nicht bestanden hat, kann diese einmal 
wiederholen; die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3 sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; im Übrigen 
gilt § 14.
 
2.  Jede Prüfung in einem der Abs. 3 Nr. 2 genannten Prüfungsgebiete, in der eine Durchschnittsnote nach 
Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 schlechter als „ausreichend“ erzielt worden ist, kann einmal wiederholt werden; dabei 
sind in jedem Prüfungsgebiet nach Halbsatz 1 die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 und 3 abzulegen. § 14 Abs. 
1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.
 
(7) Besondere Bestimmungen für die Wiederholung der Prüfung zur Notenverbesserung
1.  Wer die Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 1 bei erstmaliger Ablegung bestanden hat, kann zur Verbesserung 
der Prüfungsnote ein zweites Mal zu dieser Prüfung zugelassen werden; die Prüfungen nach Abs. 3 Nr. 2 
und 3 sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; im Übrigen gilt § 15.
 
2.  Wer in den Prüfungen gemäß Abs. 3 Nr. 2 und 3 bei erstmaliger Ablegung jeweils eine 
Durchschnittsnote nach Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 mit „ausreichend“ oder besser erzielt hat, kann zur 
Verbesserung der Prüfungsnote ein zweites Mal zu diesen Prüfungen zugelassen werden; die Prüfungen 
sind dabei einmal im Ganzen zu wiederholen; die Prüfung nach Abs. 3 Nr. 1 sowie die Prüfung im zweiten 
Fach der Fächerverbindung sind in diesem Fall nicht erneut abzulegen; § 15 Abs. 3 und 4 gilt 
entsprechend.
 
(8) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Sport
Es sind die Nachweise gemäß Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 5 Buchst. b bis e und Abs. 1 Nr. 6 zu erbringen.§ 83a  Tschechisch 
 
(1) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Fachwissenschaftliche Kenntnisse
1.  Literaturwissenschaft,
 
2.  Sprachwissenschaft,
 
3.  Sprachpraxis,
 
4.  Landeskunde und Kulturwissenschaft;
 
fachdidaktische Aspekte sind in allen Bereichen zu berücksichtigen.
(2) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Sprachwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei textbasierte Themen werden zur Wahl gestellt;
   c)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in tschechischer 
    Sprache,
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines tschechischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
 
2.   Mündliche Prüfung
Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
(Dauer: 30 Minuten);
im Rahmen der auf Tschechisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine 
Note für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(3) Bewertung1Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen 
Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a und b je zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die 
schriftlichen Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c dreifach und die beiden Noten für die mündlichen 
Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 2 Nr. 2 je einfach gewertet 
(Teiler 9); bei der Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C1 (Effective Operational 
Proficiency) als Orientierung. 2Als Fachnote gilt die Durchschnittsnote (§ 30).
(4) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist unbeschadet des § 31 auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als ‚ausreichend‘ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c zweifach und die Note für die mündliche Leistung in 
Sprechfertigkeit nach Abs. 2 Nr. 2 (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) einfach (Teiler 3).
§ 83b  Türkisch 
 (1) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Literaturwissenschaft,
 
2.  Sprachpraxis und Sprachstrukturen,
 
3.  Landeskunde und Kulturwissenschaft.
 
(2) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe aus der Literaturwissenschaft in deutscher Sprache
  (Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine sprachpraktische Aufgabe
  (Bearbeitungszeit: 5 Stunden);
die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion in türkischer 
    Sprache,
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines türkischen Textes in die deutsche Sprache;
   
für jede Teilaufgabe ist in etwa die Hälfte der Bearbeitungszeit vorgesehen und jeweils eine Note zu 
erteilen;
 
2.   Mündliche Prüfung
   a)  Sprachbeherrschung (Grammatik, Wortschatz, Stilistik und 
  Phonetik)
(Dauer: 20 Minuten),
  b)  Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft
  (Dauer: 30 Minuten);
  im Rahmen der auf Türkisch durchgeführten mündlichen Prüfung sind zwei Noten zu erteilen: eine Note 
für die Sprechfertigkeit und eine Note für die Leistungen in Landeskunde/Kulturwissenschaft;
die Prüfung geht von Überblickswissen und einem Spezialgebiet aus, das gemäß § 24 Abs. 2 Satz 4 
anzugeben ist.
 
(3) Bewertung1Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird die Note für die schriftliche Leistung 
nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a zweifach, das Mittel aus den beiden Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b dreifach, die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. a einfach und 
das Mittel aus den beiden getrennt zu bewertenden mündlichen Leistungen in Sprechfertigkeit und 
Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. b ebenfalls einfach gewertet (Teiler 7); bei der 
Bewertung der mündlichen Leistung in Sprechfertigkeit dienen die Anforderungen des Gemeinsamen 
Europäischen Referenzrahmens für Sprachen auf dem Niveau C1 (Effective Operational Proficiency) als 
Orientierung. 2Als Fachnote gilt die Durchschnittsnote (§ 30).
(4) Nichtbestehen der Prüfung1Die Prüfung ist unbeschadet des § 31 auch dann nicht bestanden, wenn in 
den sprachpraktischen Teilen der schriftlichen und mündlichen Prüfung zusammengerechnet ein 
schlechteres Ergebnis als „ausreichend“ erzielt wurde. 2Dabei zählen das Mittel aus den beiden Noten für 
die schriftlichen Leistungen nach Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b zweifach, die Note für die mündliche Leistung nach 
Abs. 2 Nr. 2 Buchst. a einfach und die Note für die mündliche Leistung in Sprechfertigkeit nach Abs. 3 Nr. 2 
Buchst. b (ohne Landeskunde/Kulturwissenschaft) ebenfalls einfach (Teiler 4).
§ 84  Wirtschaftswissenschaften 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von  a)  mindestens 10 Leistungspunkten in den Teilgebieten Wirtschaftsinformatik (einschließlich der 
  Grundlagen von Datenbanksystemen) und Betriebliches Rechnungswesen,
 
   b)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Betriebswirtschaftslehre,
 
   c)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Volkswirtschaftslehre,
 
   d)  mindestens 20 Leistungspunkten im Teilgebiet Recht (insbesondere 
  Privatrecht),
   e)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Fachdidaktik.
 
 
2.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem kaufmännischen Praktikum von vier Monaten Dauer.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Betriebswirtschaftslehre
   a)  Konstitutive Entscheidungen im 
  Unternehmen,
   b)  Unternehmensführung,
 
   c)  Marketing,
 
   d)  Investition und Finanzierung,
 
   e)  Rechnungslegung
  .
 
2.  Volkswirtschaftslehre
   a)  Grundlagen der Mikroökonomie,
 
   b)  Grundlagen der 
  Makroökonomie,
   c)  Staatstätigkeit und soziale 
  Sicherung,
   d)  internationale Wirtschaftsbeziehungen,
 
   e)  Geld, Kredit und 
  Währung,
   f)  Beschäftigung und Arbeitsmarkt.
 
 
3.  Recht
   a)  Rechtstechnische Grundlagen,
 
   b)  Rechtsordnung,
 
   c)  Bürgerliches Recht,
 
   d)  Handelsrecht.
 
 
4.  Fachdidaktische Kenntnisse gemäß § 33, insbesondere:
   a)  Grundlagen wirtschaftsdidaktischer Theorien und Modelle,
    b)  ökonomische Bildung und Bildungsauftrag des Gymnasiums,
 
   c)  ökonomische Bildung und 
  Unterrichtsplanung,
   d)  Reflexion ökonomischer Bildung und didaktische 
  Innovation.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Betriebswirtschaftslehre
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Volkswirtschaftslehre
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus dem Recht
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
4.  eine Aufgabe aus der Fachdidaktik
(Bearbeitungszeit: 3 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
Abschnitt VI Erweiterung des Lehramts an beruflichen Schulen 
§ 85  (aufgehoben)
 
§ 86  Erweiterungen 
 
(1) Die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an beruflichen Schulen kann in folgenden Erweiterungen 
abgelegt werden:
1.  in einem der in §§ 40 bis 57 genannten Fächer; für die Prüfungen in diesen Fächern gelten die 
Vorschriften nach Kapitel II Zweiter Teil Abschnitt IV,
 
2.  in einer sonderpädagogischen Qualifikation oder in der pädagogischen Qualifikation als 
Beratungslehrkraft.
 
(2) Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist durch die in Abs. 1 Nr. 1 und 2 genannten 
Fächer, durch das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, durch das Studium 
einer fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium der Medienpädagogik, durch das Studium des 
Darstellenden Spiels, durch das Studium des Fachs Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen möglich.
§ 87  Berufspraktikum 
 
Das Staatsministerium erlässt Richtlinien und Ausbildungspläne für das einjährige, einschlägige berufliche 
Praktikum gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 5 BayLBG.
§ 88  (aufgehoben)
 
§ 89  (aufgehoben)
 Abschnitt VII Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen; Fächerverbindungen des 
Lehramts für Sonderpädagogik 
§ 90  Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen 
 
(1) 1Das Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen umfasst das vertiefte Studium nach den §§ 94 
bis 100 und das Qualifizierungsstudium je einer sonderpädagogischen Fachrichtung nach den §§ 103 bis 
109. 2Das Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen hat neben den wissenschaftlichen Inhalten 
insbesondere die verschiedenen schulischen Handlungsfelder sowie die Mobilen Sonderpädagogischen 
Dienste und die Mobilen Sonderpädagogischen Hilfen im Blickfeld. 3Neben den fachrichtungsspezifischen 
Inhalten sind für den schulischen Bereich die Anforderungen an Lehrkräfte auch im Hinblick auf die inklusive 
Schule besonders zu berücksichtigen.
(2) Die Erste Staatsprüfung kann in folgenden Kombinationen sonderpädagogischer Fachrichtungen 
abgelegt werden:
1.  Gehörlosenpädagogik (vertieft studiert) mit Schwerhörigenpädagogik (Qualifizierungsstudium),
 
2.  Geistigbehindertenpädagogik (vertieft studiert) mit Gehörlosenpädagogik, Körperbehindertenpädagogik, 
Lernbehindertenpädagogik, Schwerhörigenpädagogik, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen, 
Sprachheilpädagogik oder Pädagogik bei Verhaltensstörungen (jeweils Qualifizierungsstudium),
 
3.  Körperbehindertenpädagogik (vertieft studiert) mit Geistigbehindertenpädagogik, 
Lernbehindertenpädagogik, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen, Sprachheilpädagogik oder Pädagogik 
bei Verhaltensstörungen (jeweils Qualifizierungsstudium),
 
4.  Lernbehindertenpädagogik (vertieft studiert) mit Gehörlosenpädagogik, Geistigbehindertenpädagogik, 
Körperbehindertenpädagogik, Schwerhörigenpädagogik, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen, 
Sprachheilpädagogik oder Pädagogik bei Verhaltensstörungen (jeweils Qualifizierungsstudium),
 
5.  Schwerhörigenpädagogik (vertieft studiert) mit Gehörlosenpädagogik (Qualifizierungsstudium),
 
6.  Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen (vertieft studiert) mit Gehörlosenpädagogik, 
Geistigbehindertenpädagogik, Körperbehindertenpädagogik, Lernbehindertenpädagogik, 
Schwerhörigenpädagogik, Sprachheilpädagogik oder Pädagogik bei Verhaltensstörungen (jeweils 
Qualifizierungsstudium),
 
7.  Sprachheilpädagogik (vertieft studiert) mit Gehörlosenpädagogik, Geistigbehindertenpädagogik, 
Körperbehindertenpädagogik, Lernbehindertenpädagogik, Schwerhörigenpädagogik, Pädagogik bei 
Sehbeeinträchtigungen oder Pädagogik bei Verhaltensstörungen (jeweils Qualifizierungsstudium),
 
8.  Pädagogik bei Verhaltensstörungen (vertieft studiert) mit Geistigbehindertenpädagogik, 
Gehörlosenpädagogik, Körperbehindertenpädagogik, Lernbehindertenpädagogik, 
Schwerhörigenpädagogik, Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen oder Sprachheilpädagogik (jeweils 
Qualifizierungsstudium).
 
(3) Die Anerkennung einer außerhalb des Freistaates Bayern abgelegten Ersten Prüfung für das Lehramt 
für Sonderpädagogik in den Fachrichtungen Blindenpädagogik oder Sehbehindertenpädagogik erfolgt im 
Rahmen des Art. 6 Abs. 4 BayLBG.
§ 91  Fächerverbindungen 
 
(1) Das vertiefte Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen nach § 90 ist
1.  mit dem Studium der Didaktik der Grundschule
ode
r 
2.  mit dem Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule
 
zu verbinden.
(2) 1Für die Wahl der Fächer im Rahmen der Didaktik der Grundschule gilt § 35 Abs. 3, wobei an Stelle von 
Musik, Kunst oder Sport als drittes Fach Evangelische oder Katholische Religionslehre gewählt werden 
kann. 2Für die Wahl der Fächer im Rahmen der Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule gilt § 37 
Abs. 3.
§ 92  Erweiterungen 
 
(1) Die Prüfung kann in folgenden Erweiterungen abgelegt werden:
1.  in einer sonderpädagogischen Qualifikation; es kann nur die sonderpädagogische Qualifikation als 
Erweiterung gewählt werden, die nicht schon Teil des Studiums nach § 90 Abs. 2 ist;
 
2.   
   a)  in der Didaktik der Grundschule oder
 
   b)  in den Didaktiken einer Fächergruppe der 
  Mittelschule;
es kann nur die Erweiterung gewählt werden, die nicht schon nach § 91 Abs. 1 Teil des Studiums ist; für 
die Wahl der Unterrichtsfächer im Rahmen der Didaktik der Grundschule oder der Didaktiken einer 
Fächergruppe der Mittelschule gelten § 35 Abs. 5 und § 37 Abs. 5 entsprechend;
 
3.  in einem geeigneten Unterrichtsfach.
 
(2) Folgende Fächer sind im Sinn des Abs. 1 Nr. 3 geeignet:
Beruf und Wirtschaft,
Biologie,
Chemie,
Deutsch,
Deutsch als Zweitsprache,
Englisch,
Ethik,
Geographie,
Geschichte,
Informatik,
Kunst,
Mathematik,
Musik,
Physik,
Evangelische Religionslehre,
Katholische Religionslehre,
Politik und Gesellschaft,
Sport.(3) Eine nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG ist über die in Abs. 1 und 2 genannten Fächer 
hinaus auch durch das Studium der pädagogischen Qualifikation als Beratungslehrkraft, durch das Studium 
der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt, durch das Studium des Islamischen Unterrichts, 
durch das Studium einer fremdsprachlichen Qualifikation, durch das Studium der Medienpädagogik, durch 
das Studium des Darstellenden Spiels oder durch das Studium der Pädagogik bei Autismus-Spektrum-
Störungen möglich.
§ 93  Praktika 
 
(1) Im Zusammenhang mit dem vertieften Studium einer sonderpädagogischen Fachrichtung nach den §§ 
94 bis 100 sind folgende Praktika abzuleisten:
1.  Betriebspraktikum nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1.
 
2.  Orientierungspraktikum
Das Orientierungspraktikum wird in Bereichen, in denen Lehrkräfte mit der Befähigung für das Lehramt für 
Sonderpädagogik eingesetzt werden, im Umfang von vier Wochen abgeleistet, davon drei Wochen an 
einem Förderzentrum. Es soll vor Beginn des Studiums und es muss spätestens vor Beginn des 
pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums in der vorlesungsfreien Zeit abgeleistet werden. Am Ende des 
Praktikums ist ein Beratungsgespräch von der Schulleitung oder einer von ihr bestellten Lehrkraft der 
Praktikumsschule hinsichtlich der besonderen Anforderungen, die der Förderschuldienst stellt, mit den 
Studierenden zu führen.
 
3.  Pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3.
 
4.  Sonderpädagogisches Praktikum an einem Förderzentrum oder an einer Förderschule der gewählten 
vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung
Es handelt sich um ein zusammenhängendes vierwöchiges Praktikum in der vorlesungsfreien Zeit mit 
mindestens 20 Schultagen und mindestens 100 Unterrichtsstunden, das in Verbindung mit den 
didaktischen Lehrveranstaltungen in der gewählten vertieft studierten sonderpädagogischen Fachrichtung 
und mit dem gewählten Fach steht. Die Arbeitsfelder der Schulvorbereitenden Einrichtungen und der 
Mobilen Sonderpädagogischen Hilfe sowie der Mobilen Sonderpädagogischen Dienste sollen mit erfasst 
werden.
Im sonderpädagogischen Praktikum haben die Studierenden folgende Aufgaben und Studienziele:
 a)  Kenntnis der sonderpädagogischen Aufgaben und Ziele des Lehrplans der betreffenden 
 Förderschulform in den einzelnen Stufen, gegebenenfalls einschließlich der Förderung in 
 Schulvorbereitenden Einrichtungen,
  b)  Unterrichtsbeobachtungen im Hinblick auf verschiedene Verfahren zur Erreichung von Lernzielen, im 
  Hinblick auf Medieneinsatz und auf Kontrollverfahren,
 
   c)  Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs des einzelnen Kindes und diagnosegeleitete 
  Förderplanung,
   d)  Kenntnis der Möglichkeiten der individuellen Förderung in pädagogischer und psychologischer 
  Beziehung.
 
5.  Studienbegleitendes sonderpädagogisches Praktikum (an Stelle des Praktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 
1 Nr. 4)
Es handelt sich um ein didaktisches Praktikum in der gewählten vertieft studierten sonderpädagogischen 
Fachrichtung während der nicht vorlesungsfreien Zeit im Umfang von mindestens 4 Wochenstunden 
einschließlich Besprechung für die Dauer von zwei Semestern. Es steht in enger Verbindung mit den 
entsprechenden didaktischen Lehrveranstaltungen.
Im studienbegleitenden Praktikum hat der Studierende folgende Aufgaben und Studienziele:
 a)  Kenntnis förderschwerpunktspezifischer und fächerspezifischer Arbeitsweisen anhand von Diagnostik 
 und Förderung in einzelnen Unterrichtsmodellen, Unterrichtsbeispielen und Unterrichtsprojekten in 
 verschiedenen Stufen, einschließlich Schulvorbereitender Einrichtungen sowie Mobiler 
Sonderpädagogischer Hilfe und Mobiler Sonderpädagogischer Dienste,  b)  Vorbereitung und Analyse unterrichtlicher Vorhaben und von mindestens drei eigenen Lehrversuchen 
  in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Hochschullehrer oder der zuständigen Hochschullehrerin.
 
An die Stelle eines der beiden einsemestrigen studienbegleitenden Teilpraktika kann auch ein 
fünfzehntägiges Blockpraktikum treten, wenn dies auf Grund der pädagogischen Umstände der Klasse, in 
der das Praktikum abgeleistet werden soll, erforderlich ist und wenn sichergestellt wird, dass die für das 
studienbegleitende Praktikum vorgesehenen Studienziele erreicht werden. Für den Ersatz des gesamten 
studienbegleitenden sonderpädagogischen Praktikums sind zwei Blockpraktika erforderlich.
 
(2) Die Vorschriften über das zusätzliche einsemestrige studienbegleitende Praktikum in der Grundschule (§ 
36 Abs. 1 Nr. 1) gelten auch für den Fall, dass das Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen mit 
dem Studium der Didaktik der Grundschule verbunden wird, die Vorschriften über das zusätzliche 
einsemestrige studienbegleitende Praktikum an der Mittelschule (§ 38 Abs. 1 Nr. 3) für den Fall, dass das 
Studium der sonderpädagogischen Fachrichtungen mit dem Studium der Didaktiken einer Fächergruppe der 
Mittelschule verbunden wird.
(3) Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an den Praktika nach Abs. 1 Nr. 1, 3, 4 und 5 ist 
Voraussetzung für die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung nach § 90 Abs. 2.
§ 94  Gehörlosenpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive 
Ausrichtung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 4 Leistungspunkten aus dem Bereich medizinische Grundlagen,
 
2.  mindestens 19 Leistungspunkten aus der Gehörlosenpädagogik einschließlich allgemeiner 
sonderpädagogischer Grundlagen sowie Grundlagen von zwei weiteren sonderpädagogischen 
Fachrichtungen,
 
3.  mindestens 19 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive 
Ausrichtung,
 
4.  mindestens 3 Leistungspunkten aus der Pädagogischen Audiologie,
 
5.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Psychologie und Förderdiagnostik,
 
6.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Sprachwissenschaft/Phonetik,
 
7.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Hörgeschädigtenspezifischen Kommunikation, visuell-auditive 
Ausrichtung.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Gehörlosenpädagogik,
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive Ausrichtung,
 
3.  Pädagogische Audiologie,
 
4.  Psychologie und Förderdiagnostik,
 
5.  Gebrauch manueller Kommunikationsmittel.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung   a)  Eine Aufgabe aus der Gehörlosenpädagogik sowie der Psychologie und Förderdiagnostik im 
  Förderschwerpunkt Hören
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive Ausrichtung
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Praktische Prüfung
Gebrauch manueller Kommunikationsmittel
(Dauer: 20 Minuten).
 
(4) Bewertung1Die Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 2 wird von einer prüfungsberechtigten Person aus dem in § 
11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis und einer prüfungsberechtigten Person aus 
dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 oder Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis 
abgenommen. 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen 
Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je vierfach und die Note für die praktische Leistung nach Abs. 
3 Nr. 2 einfach gewertet (Teiler 9).
(5) Nichtbestehen der Prüfung
Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn die Note für die praktische 
Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 schlechter als „ausreichend“ ist.
§ 95  Geistigbehindertenpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt geistige 
Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 5 Leistungspunkten aus dem Bereich heil- und sonderpädagogische Grundlagen,
 
2.  mindestens 25 Leistungspunkten aus der Pädagogik bei geistiger Behinderung (einschließlich 
Förderdiagnostik),
 
3.  mindestens 25 Leistungspunkten aus der Didaktik bei geistiger Behinderung (einschließlich 
Förderdiagnostik),
 
4.  mindestens 20 Leistungspunkten aus der Psychologie und Soziologie bei geistiger Behinderung 
(einschließlich Förderdiagnostik),
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Heil- und sonderpädagogische Grundlagen,
 
2.  Pädagogik bei geistiger Behinderung (einschließlich Förderdiagnostik),
 
3.  Didaktik im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung (einschließlich Förderdiagnostik),
 
4.  Psychologie und Soziologie bei geistiger Behinderung (einschließlich Förderdiagnostik).
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Pädagogik bei geistiger Behinderung oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt 
geistige Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt; 
2.  eine Aufgabe aus der Psychologie bei geistiger Behinderung unter Berücksichtigung von 
Förderdiagnostik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 96  Körperbehindertenpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt körperliche und 
motorische Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 5 Leistungspunkten aus dem Fachgebiet Allgemeine Heil- und Sonderpädagogik,
 
2.  mindestens 20 Leistungspunkten aus der Pädagogik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische 
Entwicklung,
 
3.  mindestens 20 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische 
Entwicklung,
 
4.  mindestens 20 Leistungspunkten aus der Psychologie im Förderschwerpunkt körperliche und 
motorische Entwicklung, davon 10 Leistungspunkte in Veranstaltungen zur Diagnostik,
 
5.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Medizin im Förderschwerpunkt körperliche und motorische 
Entwicklung, davon 5 Leistungspunkte in einer Veranstaltung zu einem therapeutischen Konzept.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung (einschließlich 
Förderdiagnostik),
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung (einschließlich 
Förderdiagnostik),
 
3.  Psychologie im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung (einschließlich 
Förderdiagnostik).
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Pädagogik oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und 
motorische Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Psychologie im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 97  Lernbehindertenpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt Lernen – Pädagogik 
bei Lernschwierigkeiten/Lernbeeinträchtigungen) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Allgemeinen Heil- und Sonderpädagogik,
 2.  mindestens 20 Leistungspunkten aus der Pädagogik im Förderschwerpunkt Lernen,
 
3.  mindestens 24 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Lernen,
 
4.  mindestens 22 Leistungspunkten aus der Psychologie und Soziologie im Förderschwerpunkt Lernen 
einschließlich Förderdiagnostik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Allgemeine Heil- und Sonderpädagogik,
 
2.  pädagogische Grundlagen im Förderschwerpunkt Lernen,
 
3.  Didaktik des Unterrichts im Förderschwerpunkt Lernen,
 
4.  psychologische und soziologische Grundlagen der Förderdiagnostik im Förderschwerpunkt Lernen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Pädagogik oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Lernen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus den psychologischen oder soziologischen Grundlagen der Förderdiagnostik im 
Förderschwerpunkt Lernen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 98  Schwerhörigenpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle 
Ausrichtung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 4 Leistungspunkten aus dem Bereich medizinische Grundlagen,
 
2.  mindestens 19 Leistungspunkten aus der Schwerhörigenpädagogik einschließlich allgemeiner 
sonderpädagogischer Grundlagen sowie Grundlagen von zwei weiteren sonderpädagogischen 
Fachrichtungen,
 
3.  mindestens 21 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle 
Ausrichtung,
 
4.  mindestens 3 Leistungspunkten aus der Pädagogischen Audiologie,
 
5.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Psychologie und Förderdiagnostik,
 
6.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Sprachwissenschaft/Phonetik,
 
7.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Hörgeschädigtenspezifischen Kommunikation, auditiv-visuelle 
Ausrichtung.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Schwerhörigenpädagogik,
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle Ausrichtung, 
3.  Pädagogische Audiologie,
 
4.  Psychologie und Förderdiagnostik,
 
5.  Schwerhörigenspezifische Kommunikation.
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
 
a)  Eine Aufgabe aus der Schwerhörigenpädagogik sowie der Psychologie und Förderdiagnostik im 
Förderschwerpunkt Hören
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
b)  eine Aufgabe aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle Ausrichtung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Praktische Prüfung
Schwerhörigenspezifische Kommunikation
(Dauer: 20 Minuten).
 
(4) Bewertung1Die Prüfung gemäß Abs. 3 Nr. 2 wird von einer prüfungsberechtigten Person aus dem in § 
11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten Personenkreis und einer prüfungsberechtigten Person aus 
dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 oder Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis 
abgenommen. 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen 
Leistungen nach Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a und b je vierfach und die Note für die praktische Leistung nach Abs. 
3 Nr. 2 einfach gewertet (Teiler 9).
§ 98a  Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt Sehen) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Allgemeinen Heil-, Sonder- und Inklusionspädagogik,
 
2.  mindestens 25 Leistungspunkten aus der Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und 
Bezugswissenschaften,
 
3.  mindestens 25 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Sehen,
 
4.  mindestens 15 Leistungspunkten aus der Psychologie im Förderschwerpunkt Sehen einschließlich 
Förderdiagnostik.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Allgemeine Heil-, Sonder- und Inklusionspädagogik,
 
2.  Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und Bezugswissenschaften,
 
3.  Didaktik im Förderschwerpunkt Sehen,
 
4.  Psychologie im Förderschwerpunkt Sehen einschließlich Förderdiagnostik.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung1.  Eine Aufgabe aus der Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen oder aus der Didaktik im 
Förderschwerpunkt Sehen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Psychologie im Förderschwerpunkt Sehen einschließlich Förderdiagnostik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 99  Sprachheilpädagogik – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt Sprache) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 25 Leistungspunkten aus dem Bereich Sprachheilpädagogik und Bezugswissenschaften,
 
2.  mindestens 20 Leistungspunkten aus dem Bereich der diagnostischen Grundlagen, spezifischen 
Diagnostik sowie aus dem Bereich der Förderung und diagnosegeleiteten Intervention im 
Förderschwerpunkt Sprache,
 
3.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Sprache, Spracherwerb und Störungswissen 
(spezifische sprachliche Störungsbilder),
 
4.  mindestens 20 Leistungspunkten aus dem Bereich der schulischen Handlungsfelder und den Bereichen 
spezifischer Didaktik und Methodik im Förderschwerpunkt Sprache.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Sprachheilpädagogik und Bezugswissenschaften,
 
2.  diagnostische Grundlagen, spezifische Diagnostik sowie Förderung und diagnosegeleitete Intervention 
im Förderschwerpunkt Sprache,
 
3.  Sprache, Spracherwerb und Störungswissen (spezifische sprachliche Störungsbilder),
 
4.  schulische Handlungsfelder und spezifische Didaktik und Methodik im Förderschwerpunkt Sprache.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich der Sprachheilpädagogik oder aus der spezifischen Didaktik und 
Methodik im Förderschwerpunkt Sprache
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus dem Bereich Störungswissen, Diagnostik und diagnosegeleitete Intervention im 
Förderschwerpunkt Sprache
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
§ 100  Pädagogik bei Verhaltensstörungen – vertieftes Studium (Förderschwerpunkt emotionale 
und soziale Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 5 Leistungspunkten aus dem Bereich heil- und sonderpädagogische Grundlagen, 
2.  mindestens 25 Leistungspunkten aus dem Bereich Pädagogik bei Verhaltensstörungen (einschließlich 
Förderdiagnostik),
 
3.  mindestens 25 Leistungspunkten aus dem Bereich Didaktik im Förderschwerpunkt emotionale und 
soziale Entwicklung (einschließlich Förderdiagnostik),
 
4.  mindestens 20 Leistungspunkten aus den Bereichen Psychologie und Soziologie bei 
Verhaltensstörungen.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Heil- und sonderpädagogische Grundlagen,
 
2.  Pädagogik bei Verhaltensstörungen,
 
3.  Didaktik im Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung,
 
4.  Psychologie und Soziologie bei Verhaltensstörungen (einschließlich Förderdiagnostik).
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus dem Bereich der Pädagogik bei Verhaltensstörungen oder aus der Didaktik im 
Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Psychologie bei Verhaltensstörungen unter Berücksichtigung von Förderdiagnostik
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
Abschnitt VIII Qualifizierungsstudium einer sonderpädagogischen Fachrichtung Studium der 
sonderpädagogischen Qualifikationen (§§ 101 bis 109) 
§ 101  Sonderpädagogische Qualifikationen 
 
1Das Studium einer sonderpädagogischen Qualifikation wird als Qualifizierungsstudium einer 
sonderpädagogischen Fachrichtung neben oder im Anschluss an das Studium eines Lehramts 
durchgeführt. 2Der Erwerb einer sonderpädagogischen Qualifikation dient der nachträglichen Erweiterung 
eines Lehramts. 3Für die Erste Staatsprüfung in einer sonderpädagogischen Qualifikation gelten die 
Bestimmungen der §§ 103 bis 109. 4 § 90 Abs. 1 Satz 2 und 3 sowie § 102 gelten für das Studium einer 
sonderpädagogischen Qualifikation als Erweiterung des Studiums für ein Lehramt entsprechend.
§ 102  Praktikum 
 
(1) 1Im Zusammenhang mit dem Qualifizierungsstudium einer sonderpädagogischen Fachrichtung ist ein 
Praktikum gemäß den Sätzen 2 und 3 an einer Förderschule der gewählten Fachrichtung abzuleisten. 2Das 
zusammenhängende zweiwöchige Praktikum umfasst mindestens 10 Schultage während der 
vorlesungsfreien Zeit und steht in Verbindung mit den didaktischen Lehrveranstaltungen in der gewählten 
sonderpädagogischen Fachrichtung. 3Die Aufgaben und Studienziele entsprechen den Aufgaben und 
Studienzielen des sonderpädagogischen Praktikums nach § 93 Abs. 1 Nr. 4, beschränkt auf die Fächer des 
oder der Studierenden.
(2) Der Nachweis des Praktikums nach Abs. 1 ist Voraussetzung für die Zulassung zur Ersten 
Staatsprüfung in der sonderpädagogischen Fachrichtung des Qualifizierungsstudiums.(3) Das Praktikum nach Abs. 1 entfällt, wenn eine mindestens vierwöchige zusammenhängende 
Unterrichtstätigkeit an einer Förderschule der Fachrichtung nachgewiesen wird, die der gewählten 
sonderpädagogischen Fachrichtung des Qualifizierungsstudiums entspricht.
§ 103  Gehörlosenpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt Hören, visuell-
auditive Ausrichtung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Gehörlosenpädagogik,
 
2.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive 
Ausrichtung,
 
3.  mindestens 4 Leistungspunkten aus der Pädagogischen Audiologie.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Pädagogische Audiologie.
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogischen Audiologie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 104  Geistigbehindertenpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt geistige 
Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Pädagogik bei geistiger Behinderung,
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Didaktik im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung;
 
dabei sind heil- und sonderpädagogische Grundlagen jeweils besonders zu berücksichtigen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik bei geistiger Behinderung unter Berücksichtigung heil- und sonderpädagogischer 
Grundlagen,
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogik bei geistiger Behinderung unter Berücksichtigung heil- und 
sonderpädagogischer Grundlagen oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 105  Körperbehindertenpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt körperliche 
und motorische Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von mindestens je 10 Leistungspunkten aus den Bereichen Pädagogik und Didaktik bei 
körperlicher Behinderung; dabei sind heil- und sonderpädagogische Grundlagen besonders zu 
berücksichtigen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung,
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogik oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische 
Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 106  Lernbehindertenpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt Lernen – 
Pädagogik bei Lernschwierigkeiten/Lernbeeinträchtigungen) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von mindestens je 10 Leistungspunkten aus den Bereichen Pädagogik und Didaktik bei 
Lernbehinderung; dabei sind heil- und sonderpädagogische Grundlagen besonders zu berücksichtigen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Grundlegende Kapitel aus
1.  Pädagogische Grundlagen im Förderschwerpunkt Lernen,
 
2.  Didaktik des Unterrichts im Förderschwerpunkt Lernen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogik oder aus der Didaktik des Unterrichts im Förderschwerpunkt Lernen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der PrüfungFür das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 107  Schwerhörigenpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt Hören, auditiv-
visuelle Ausrichtung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Schwerhörigenpädagogik,
 
2.  mindestens 8 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle 
Ausrichtung,
 
3.  mindestens 4 Leistungspunkten aus der Pädagogischen Audiologie.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Pädagogische Audiologie.
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogischen Audiologie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 107a  Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt 
Sehen) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und 
Bezugswissenschaften,
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus der Didaktik im Förderschwerpunkt Sehen.
 
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und Bezugswissenschaften,
 
2.  Didaktik im Förderschwerpunkt Sehen.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogik bei Sehbeeinträchtigungen und Bezugswissenschaften oder aus der 
Didaktik im Förderschwerpunkt Sehen
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 108  Sprachheilpädagogik – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt Sprache) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Sprachheilpädagogik und Störungswissen,
 
2.  mindestens 5 Leistungspunkten aus dem Bereich Förderung und diagnosegeleitete Intervention im 
Förderschwerpunkt Sprache,
 
3.  mindestens 5 Leistungspunkten aus dem Bereich spezifische Didaktik und Methodik im 
Förderschwerpunkt Sprache;
 
dabei sind heil- und sonderpädagogische Grundlagen jeweils besonders zu berücksichtigen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Grundlegende Kapitel aus
1.  Sprachheilpädagogik und Störungswissen (spezifische Störungen der Sprache und des Sprechens),
 
2.  Förderung und diagnosegeleitete Intervention im Förderschwerpunkt Sprache,
 
3.  spezifische Didaktik und Methoden im Förderschwerpunkt Sprache.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus dem Bereich der Förderung und diagnosegeleiteten Intervention im Förderschwerpunkt 
Sprache oder aus dem Bereich der spezifischen Didaktik und Methodik im Förderschwerpunkt Sprache
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
§ 109  Pädagogik bei Verhaltensstörungen – Qualifizierungsstudium (Förderschwerpunkt 
emotionale und soziale Entwicklung) 
 
(1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis von
1.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Pädagogik bei Verhaltensstörungen,
 
2.  mindestens 10 Leistungspunkten aus dem Bereich Didaktik im Förderschwerpunkt emotional-soziale 
Entwicklung;
 
dabei sind heil- und sonderpädagogische Grundlagen jeweils besonders zu berücksichtigen.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik bei Verhaltensstörungen unter Berücksichtigung heil- und sonderpädagogischer Grundlagen,
 2.  Didaktik im Förderschwerpunkt emotional-soziale Entwicklung.
 
(3) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
Eine Aufgabe aus der Pädagogik bei Verhaltensstörungen unter Berücksichtigung heil- und 
sonderpädagogischer Grundlagen oder aus der Didaktik im Förderschwerpunkt emotional-soziale 
Entwicklung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Themen werden zur Wahl gestellt.
(4) Nichtbestehen der Prüfung
Für das Nichtbestehen der Prüfung gilt die Regelung in § 32 Abs. 5 entsprechend, außer im Falle der 
Erweiterung nach § 101 Satz 1 und 2.
Abschnitt IX Vertieftes Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt 
§ 110  Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt 
 
(1) Grundsätze1Das vertiefte Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt ist nur im 
Rahmen des Art. 11 BayLBG und im Übrigen als Erweiterungsstudium möglich. 2Es vermittelt die 
wissenschaftliche Vorbildung für die Tätigkeit als Schulpsychologe oder Schulpsychologin in der 
Schulberatung und für den Unterricht im Fach Psychologie, soweit dieses an der betreffenden Schulart 
eingeführt ist.
(2) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis von
   a)  mindestens 6 Leistungspunkten aus dem Bereich Allgemeine 
  Psychologie,
   b)  mindestens 6 Leistungspunkten aus den Bereichen Differentielle Psychologie und 
  Persönlichkeitspsychologie,
   c)  mindestens 6 Leistungspunkten aus dem Bereich Sozialpsychologie und Organisationspsychologie 
  der Schule,
  d)  mindestens 6 Leistungspunkten aus dem Bereich der Psychologischen Basiskompetenzen und der 
  Forschungsmethoden der Psychologie,
 
   e)  mindestens 8 Leistungspunkten aus der 
  Statistik,
   f)  mindestens 9 Leistungspunkten aus einem empirisch-psychologischen 
  Praktikum,
   g)  mindestens 6 Leistungspunkten aus dem Bereich 
  Entwicklungspsychologie,
   h)  mindestens 9 Leistungspunkten aus dem Bereich Psychologische Diagnostik einschließlich der 
  Gutachtenerstellung,
   i)  mindestens 9 Leistungspunkten aus dem Bereich Pädagogische Psychologie,
 
   j)  mindestens 9 Leistungspunkten aus dem Bereich Klinische Psychologie und 
  Beratungspychologie.
 
2.  Nachweis der erfolgreichen Ableistung
 a)  einer unter Aufsicht und Anleitung durchgeführten praktisch-psychologischen Tätigkeit an einer Schule, 
 an einem Schülerheim oder an einer staatlichen Schulberatungsstelle (Aufsicht und Anleitung durch einen 
 Schulpsychologen) in einem Umfang, der mindestens 6 Leistungspunkten entspricht, b)  von unter Aufsicht und Anleitung durchgeführten praktisch-psychologischen Tätigkeiten an zwei der 
 nachfolgend genannten Einrichtungen, die vom Staatsministerium als geeignet befunden worden sind, in 
 einem Umfang, der jeweils mindestens 6 Leistungspunkten entspricht:
      aa)  Kindergärten, Kinderhorte, Einrichtungen der Jugendarbeit,
   
      bb)  außerschulische Einrichtungen für behinderte Kinder und Jugendliche sowie Einrichtungen der 
    Heimerziehung,
      cc)  Erziehungsberatungsstellen und weitere Beratungsstellen für 
    Jugendliche,
      dd)  Einrichtungen der Wirtschaft zur Aus-, Fort- und Weiterbildung von Jugendlichen und 
    Mitarbeitern; 
die gewählten Einrichtungen müssen verschiedenen Gruppen (Doppelbuchst. aa bis dd) angehören; den 
Bescheinigungen ist jeweils ein Bericht über den Verlauf des Praktikums und die dabei gewonnenen 
Erfahrungen beizufügen.
 
(3) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Psychologische Diagnostik,
 
2.  Pädagogische Psychologie,
 
3.  Klinische Psychologie.
 
Die Prüfungsanforderungen erstrecken sich auch auf die dem erziehungswissenschaftlichen Studium 
zugeordneten Inhalte gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. cc und Abs. 2 Nr. 3.
(4) Prüfungsteile
Schriftliche Prüfung
1.  Eine Aufgabe aus der Psychologischen Diagnostik
(Bearbeitungszeit einschließlich der Sichtung und Auswertung des Datenmaterials: 6 Stunden);
drei Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
2.  eine Aufgabe aus der Pädagogischen Psychologie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt;
 
3.  eine Aufgabe aus der Klinischen Psychologie
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Themen werden zur Wahl gestellt.
 
(5) Besondere Bestimmungen für die Erweiterung mit Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
1.  Im Fall der Erweiterung gemäß Art. 14 Nr. 4, Art. 15 Nr. 4, Art. 16 Nr. 3 und Art. 17 Nr. 3 BayLBG und 
der nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG sind die Nachweise gemäß Abs. 2 zu erbringen.
 
2.  Im Fall der nachträglichen Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG können Studierende, die als Lehrkräfte 
im Schuldienst stehen, die praktisch-psychologische Tätigkeit nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. a an ihrer Schule 
unter Betreuung durch einen Schulpsychologen ableisten; die einzubeziehende Zeit wird im Einzelfall 
bestimmt. Die praktisch-psychologische Tätigkeit nach Abs. 2 Nr. 2 Buchst. b ist an nur einer der unter 
Doppelbuchst. bb oder cc genannten Einrichtungen mit einem 6 Leistungspunkten entsprechenden Umfang 
abzuleisten.
 
Abschnitt X Studium der pädagogischen Qualifikationen 
§ 111  Studienumfang einer pädagogischen Qualifikation und Erste Staatsprüfung 
 1Der Umfang des Studiums einer pädagogischen Qualifikation umfasst grundsätzlich mindestens 45 
Leistungspunkte. 2Die Erste Staatsprüfung in einer pädagogischen Qualifikation kann abgelegt werden
1.  nach Erwerb der Lehramtsbefähigung im Rahmen einer nachträglichen Erweiterung,
 
2.  vor Erwerb der Lehramtsbefähigung gleichzeitig mit der Ablegung der Ersten Staatsprüfung für das 
Lehramt oder nach dem Bestehen dieser Prüfung.
 
3Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung in einer pädagogischen Qualifikation gilt diese nach dem Erwerb 
der Lehramtsbefähigung als nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG, wenn die Zweite 
Staatsprüfung in dieser pädagogischen Qualifikation nicht abgelegt wird oder nicht abgelegt werden kann. 4 
§ 35 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, § 37 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3, § 60 Satz 1 Nr. 3, § 86 Abs. 1 
Nr. 2, § 92 Abs. 3 und § 112 Abs. 1 Satz 1 bleiben unberührt.
§ 112  Beratungslehrkraft 
 
(1) 1Das Studium für die Qualifikation als Beratungslehrkraft ist nur als Erweiterungsstudium möglich und 
baut auf dem erziehungswissenschaftlichen Studium gemäß § 32 auf. 2Für das zusätzliche Studium in den 
Bereichen Psychologie und Pädagogik mit Soziologie ist von einem Umfang auszugehen, der je 30 
Leistungspunkten entspricht.
(2) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an je einer Lehreinheit in Psychologie (darunter 
Persönlichkeitspsychologie und Pädagogisch-psychologische Diagnostik) und in Schulpädagogik (darunter 
schulische Lern- und Leistungsschwierigkeiten). Aus dem Nachweis in Psychologie muss die Befähigung 
zur Durchführung ausgewählter Intelligenz-, Konzentrations- und Schulleistungstests ersichtlich sein.
 
2.  Nachweis über die erfolgreiche praktische Tätigkeit in einem sechswöchigen Praktikum an einer 
Einrichtung der Schulberatung einschließlich zweier Hospitationen von je einwöchiger Dauer bei Stellen der 
Berufsberatung und der Erziehungsberatung.
 
3.  Nachweis über Hospitationen von je einwöchiger Dauer an einer Grund- und Mittelschule, einer 
Förderschule, einer Berufsschule, einer Realschule und einem Gymnasium. Fragen der Schulverwaltung 
sind einzubeziehen. Das pädagogisch-didaktische Schulpraktikum gemäß § 34 Abs. 1 Nr. 3 wird für die 
jeweilige Schulart angerechnet.
 
(3) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Psychologie
Konzepte und Methoden der Beratungspsychologie, die für die Schulberatung wesentlich sind.
 
2.  Schulpädagogik
   a)  Pädagogische Grundlagen der Beratung von Schülerinnen und Schülern sowie 
  Jugendlichen,
   b)  Kenntnis des bayerischen Schulsystems und Überblick über das deutsche Schulwesen.
 
 
3.  Praktische Kenntnisse und Fertigkeiten
   a)  Aufbau des Schulwesens,
 
   b)  Beratungseinrichtungen
  ,
   c)  Beratungsverfahren
  ,
   d)  Organisation der 
  Beratungsarbeit.
 (4) Prüfung
Schriftliche Prüfung
Bearbeitung eines Beratungsfalls aus der Praxis
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
drei Aufgaben werden zur Wahl gestellt. 
(5) Besondere Bestimmungen für die nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG mit der 
Qualifikation als Beratungslehrkraft1Es sind nur die Nachweise gemäß Abs. 2 Nr. 1 zu erbringen. 2Bei 
Personen, die vom Staatsministerium zu Weiterbildungsveranstaltungen zum Erwerb der Qualifikation als 
Beratungslehrkraft zugelassen worden sind und hieran erfolgreich teilgenommen haben, entfallen sämtliche 
fachliche Zulassungsvoraussetzungen.
§ 113  Deutsch als Zweitsprache als pädagogische Qualifikation 
 
1Das Studium des Lehramts an beruflichen Schulen, des Lehramts an Gymnasien, des Lehramts an 
Realschulen und des Lehramts für Sonderpädagogik kann jeweils mit dem Studium des Fachs Deutsch als 
Zweitsprache (§ 43a) als pädagogische Qualifikation erweitert werden. 2Für die Ablegung der Ersten 
Staatsprüfung gelten die Bestimmungen in § 43a. 3Die Zweiten Staatsprüfungen für die Lehrämter an 
Gymnasien und Realschulen können im Fach Deutsch als Zweitsprache nicht abgelegt werden.
§ 114  Fremdsprachliche Qualifikation 
 
(1) 1Die fremdsprachliche Qualifikation befähigt zur Erteilung zweisprachigen Unterrichts in 
nichtsprachlichen Fächern, in denen eine Lehramtsbefähigung erworben wurde oder durch die eine 
Lehramtsbefähigung erweitert wurde. 2Auf Antrag der Schule kann das Staatsministerium Lehrkräften mit 
der Befähigung für das Lehramt an Grundschulen, Mittelschulen, Realschulen oder beruflichen Schulen, die 
die fremdsprachliche Qualifikation erworben haben, die Erteilung von fremdsprachlichem Unterricht in der 
entsprechenden Sprache genehmigen. 3Die fremdsprachliche Qualifikation kann in den Sprachen 
Chinesisch, Englisch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Russisch, Spanisch, Tschechisch und Türkisch 
erworben werden. 4Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung in einer dieser Sprachen als fremdsprachliche 
Qualifikation gilt diese fremdsprachliche Qualifikation als nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG. 
5Für die Lehrämter an Grundschulen, Mittelschulen, Realschulen, beruflichen Schulen und für 
Sonderpädagogik wird die Prüfung in den Sprachen Englisch und Französisch, für das Lehramt an 
Realschulen zudem in Tschechisch, nach den Bestimmungen des Abschnitts A, in den übrigen Sprachen 
nach den Bestimmungen des Abschnitts B abgelegt. 6Für das Lehramt an Gymnasien wird die Prüfung 
nach den Bestimmungen des Abschnitts B abgelegt. 7Die gewählte Fremdsprache ist im Zulassungsgesuch 
anzugeben.
A. Sprachpraktische Anforderungen entsprechend den Bestimmungen der §§ 44, 46 und 57a
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Die inhaltlichen Prüfungsanforderungen ergeben sich für
Englisch aus § 44 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Französisch aus § 46 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Tschechisch aus § 57a Abs. 2 Nr. 3 und 4.
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
Die Prüfung entspricht für Englisch der Prüfung nach § 44 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b, für Französisch der 
Prüfung nach § 46 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. b und für Tschechisch der Prüfung nach § 57a Abs. 3 Nr. 1 Buchst. 
b.
 
2.   Mündliche PrüfungDie Prüfung entspricht für Englisch der Prüfung nach § 44 Abs. 3 Nr. 2, für Französisch der Prüfung nach § 
46 Abs. 3 Nr. 2 und für Tschechisch der Prüfung nach § 57a Abs. 3 Nr. 2.
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 
Nr. 1 dreifach und die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 einfach gewertet (Teiler 4).
B. Sprachpraktische Anforderungen entsprechend den Bestimmungen für die vertieft studierten Fächer für 
das Lehramt an Gymnasien
(5) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
Die inhaltlichen Prüfungsanforderungen ergeben sich für
Chinesisch aus § 62a Abs. 1,
Englisch aus § 64 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Französisch aus § 65 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Italienisch aus § 70 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Polnisch aus § 77a Abs. 1 Nr. 3 und 4,
Russisch aus § 80 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Spanisch aus § 82 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und d,
Tschechisch aus § 83a Abs. 1 Nr. 3 und 4,
Türkisch aus § 83b Abs. 1 Nr. 2 und 3.
(6) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
 a)  Englisch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Russisch, Spanisch, Tschechisch, Türkisch
 eine sprachpraktische Aufgabe;
 die Aufgabe besteht aus zwei Teilen:
      aa)  Textproduktion,
   
      bb)  Sprachmittlung (Version): Übersetzung eines fremdsprachlichen Textes in die deutsche 
    Sprache;
die Prüfungsbestimmungen richten sich für Englisch nach § 64 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c, für Französisch 
nach § 65 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c, für Italienisch nach § 70 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c, für Polnisch nach § 77a 
Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c, für Russisch nach § 80 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c, für Spanisch nach § 82 Abs. 3 Nr. 1 
Buchst. c, für Tschechisch nach § 83a Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und für Türkisch nach § 83b Abs. 2 Nr. 1 
Buchst. b.
  b)  Chinesisch
      aa)  Ein Aufsatz in moderner chinesischer Hochsprache (Putonghua) über ein landes- und 
      kulturkundliches oder literaturwissenschaftliches Thema,
   
      bb)  eine Übersetzung eines deutschen Prosatextes in das 
    Chinesische,
      cc)  eine Übersetzung eines chinesischen Prosatextes (in moderner Hochsprache) in das Deutsche;
   
die Prüfungsbestimmungen richten sich nach § 62a Abs. 2 Nr. 1.
 
2.   Mündliche Prüfung
 a)  Englisch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Russisch, Spanisch, Tschechisch
 Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft;
 die Prüfung entspricht für Englisch der Prüfung nach § 64 Abs. 3 Nr. 2, für Französisch der Prüfung nach § 
65 Abs. 3 Nr. 2, für Italienisch der Prüfung nach § 70 Abs. 3 Nr. 2, für Polnisch der Prüfung nach § 77a 
Abs. 2 Nr. 2, für Russisch der Prüfung nach § 80 Abs. 3 Nr. 2, für Spanisch der Prüfung nach § 82 Abs. 3 
Nr. 2 und für Tschechisch der Prüfung nach § 83a Abs. 2 Nr. 2.   b)  Chinesisch, Türkisch
        aa)  Sprachbeherrschung,
   
      bb)  Sprechfertigkeit und Landeskunde/ 
    Kulturwissenschaft;
die Prüfungsbestimmungen richten sich für Chinesisch nach § 62a Abs. 2 Nr. 2, für Türkisch nach § 83b 
Abs. 2 Nr. 2.
 
(7) Bewertung
1.  Englisch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Russisch, Spanisch, Tschechisch
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird das Mittel aus den beiden Noten für die 
schriftlichen Leistungen nach Abs. 6 Nr. 1 Buchst. a dreifach und das Mittel aus den beiden Noten für die 
mündliche Leistung nach Abs. 6 Nr. 2 Buchst. a einfach gewertet (Teiler 4).
 
2.  Chinesisch
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftlichen Leistungen nach 
Abs. 6 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. aa, bb und cc je zweifach, die Note für die mündliche Leistung nach 
Abs. 6 Nr. 2 Buchst. b Doppelbuchst. aa einfach und das Mittel aus den beiden getrennt zu bewertenden 
mündlichen Leistungen in Sprechfertigkeit und Landeskunde/Kulturwissenschaft nach Abs. 6 Nr. 2 Buchst. 
b Doppelbuchst. bb ebenfalls einfach gewertet (Teiler 8).
 
3.  Türkisch
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird das Mittel aus den beiden Noten für die 
schriftlichen Leistungen nach Abs. 6 Nr. 1 Buchst. a dreifach, die Note für die mündliche Leistung nach 
Abs. 6 Nr. 2 Buchst. b Doppelbuchst. aa einfach und das Mittel aus den beiden Noten für die mündliche 
Leistung nach Abs. 6 Nr. 2 Buchst. b Doppelbuchst. bb ebenfalls einfach gewertet (Teiler 5).
 
§ 115  Medienpädagogik 
 
(1) Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung im Fach Medienpädagogik gilt dieses Fach als nachträgliche 
Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG.
(2) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis über informationstechnische Kenntnisse
   a)  Grundkenntnisse in informatischer Modellbildung und der Entwicklung von Computerprogrammen;
 
  b)  Überblick über Aufbau, Komponenten und Funktionen von Rechnern, Rechnernetzen und 
  Betriebssystemen; Datenbanksysteme und Datensicherheit;
 
   c)  sichere Beherrschung von Software zur multifunktionalen Bearbeitung und Aufbereitung von 
  Information und zur Kommunikation;
 
2.  Erfolgreiche Teilnahme an
   a)  einer Lehrveranstaltung zur Medienerziehung,
 
   b)  einer Lehrveranstaltung zur 
  Mediendidaktik.
 
(3) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Medienerziehung,
 
2.  Mediendidaktik,
 
3.  Mediengestaltung.
 (4) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
   a)  Eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus der 
  Medienerziehung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden),
   b)  eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus der Mediendidaktik
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden).
 
2.   Praktische Prüfung
Mediengestaltung
(Dauer: 45 Minuten);
ein während der Ausbildung entwickeltes Projekt ist vorzustellen; im Zusammenhang damit sind Fragen der 
prüfungsberechtigten Personen zu beantworten.
 
(5) Bewertung1Die praktische Prüfung nach Abs. 4 Nr. 2 wird von einem Prüfungsausschuss bewertet, dem 
zwei prüfungsberechtigte Personen aus dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten 
Personenkreis, von denen einer auch für den Bereich informationstechnische Kenntnisse und einer auch für 
den Bereich Mediendidaktik bestellt sein muss, und eine prüfungsberechtigte Person aus dem in § 11 Abs. 
2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören; falls das Projekt fachdidaktisch ausgerichtet ist, soll der 
Prüfungsausschuss um eine prüfungsberechtigte Person aus dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 
genannten Personenkreis erweitert werden, der für die Fachdidaktik dieses Fachs bestellt ist; für die 
Festlegung der Note gilt § 28 Abs. 3 Satz 1 und 2 sinngemäß; kommt eine Einigung nicht zustande, so 
erhält der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die Note nach § 12 Abs. 1, die sich gemäß § 
12 Abs. 1 und 2 als Mittel aus den Bewertungen aller beteiligten prüfungsberechtigten Personen ergibt. 2Bei 
der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die beiden schriftlichen Leistungen 
nach Abs. 4 Nr. 1 Buchst. a und b je vierfach und die Note für die praktische Leistung nach Abs. 4 Nr. 2 
dreifach gewertet (Teiler 11).
(6) Nichtbestehen der Prüfung
Die Prüfung ist, unbeschadet des § 31, auch dann nicht bestanden, wenn die Note für die praktische 
Leistung nach Abs. 4 Nr. 2 schlechter als „mangelhaft“ ist.
§ 116  Darstellendes Spiel 
 
(1) Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung im Fach Darstellendes Spiel gilt dieses Fach als nachträgliche 
Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG.
(2) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an
1.  einem Theaterpraktikum von mindestens vier Wochen Dauer,
 
2.  einer Lehrveranstaltung aus dem Bereich Szenische Darstellung.
 
(3) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Pädagogik des Spiels,
 
2.  Theatertheorie,
 
3.  Szenische Darstellung,
 
4.  Didaktik des Darstellenden Spiels.
 
(4) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung   a)  Eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus der Pädagogik des 
  Spiels
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Aufgaben oder Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt;
   b)  eine Aufgabe oder Aufgabengruppe aus der Theatertheorie
  (Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Aufgaben oder Aufgabengruppen werden zur Wahl gestellt.
 
2.   Praktische Prüfung
Szenische Darstellung
(Dauer: 60 Minuten);
ein Projekt aus dem Bereich Szenische Darstellung ist vorzustellen; im Zusammenhang damit sind Fragen 
der prüfungsberechtigten Personen zu beantworten, die auch die Didaktik des Darstellenden Spiels 
einschließen.
 
(5) Bewertung1Die praktische Prüfung nach Abs. 4 Nr. 2 wird von einem Prüfungsausschuss bewertet, dem 
zwei prüfungsberechtigte Personen aus dem in § 11 Abs. 1 und 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 genannten 
Personenkreis, von denen eine für den Bereich Theatertheorie oder für den Bereich Pädagogik des Spiels 
und eine für Didaktik des Darstellenden Spiels bestellt sein muss, und eine prüfungsberechtigte Person aus 
dem in § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Personenkreis angehören; für die Festlegung der Note gilt § 28 
Abs. 3 Satz 1 und 2 sinngemäß; kommt eine Einigung nicht zustande, so erhält der Prüfungsteilnehmer 
oder die Prüfungsteilnehmerin die Note nach § 12 Abs. 1, die sich gemäß § 12 Abs. 1 und 2 als Mittel aus 
den Bewertungen aller beteiligten Prüfer ergibt. 2Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 wird 
die Summe aus den je einfachen Zahlenwerten der Noten für die beiden schriftlichen Leistungen nach Abs. 
4 Nr. 1 Buchst. a und b und dem zweifachen Zahlenwert der Note für die praktische Prüfung nach Abs. 4 Nr. 
2 durch 4 geteilt.
§ 117  Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
 
(1) Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung im Fach Individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
gilt dieses Fach als nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG.
(2) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Kenntnis der rechtlichen Grundlagen der individuellen Förderung im Bildungsauftrag aller Schularten (u. 
a. Umsetzung der Inklusion im bayerischen Schulrecht),
 
2.  Kenntnisse über besondere Erscheinungsformen in den Bereichen Lernen, Sprache und Verhalten (z. 
B. Hochbegabung, Mehrsprachigkeit, Lern-, Sprach- und Verhaltensstörungen),
 
3.  Einblicke in die Ursachen von Problemen im Bereich Lernen, Sprache und Verhalten 
(entwicklungspsychologische, lernpsychologische, sozio- und interkulturelle, medizinische Aspekte),
 
4.  Formen diagnostischer Instrumente (insbesondere bei Hochbegabung, Lese-Rechtschreib-
Schwierigkeiten, Rechenschwierigkeiten, Hyperaktivität, ADS-Syndrom, Autismus-Spektrum-Störungen, 
psychische Störungen, dysthyme Verstimmungen, Störungen des Sozial- und Kommunikationsverhaltens),
 
5.  Kenntnis über Möglichkeiten beobachtungsgeleiteter Förderung in der jeweiligen Schulart auch in 
heterogenen Lerngruppen (insbesondere Planung, Durchführung und Evaluation von Erziehungs- und 
Unterrichtsprozessen für Schülerinnen und Schülern mit besonderem Förderbedarf),
 
6.  Kenntnisse über Beratungsanlässe und -prozesse sowie Möglichkeiten der Kooperation (u. a. 
Zusammenarbeit mit Erziehungsberechtigten und allen an der schulischen Erziehung Beteiligten; 
multiprofessionelle Kooperation mit schulinternen und schulexternen Partnern).
 
(3) Prüfungsteile
1.   Schriftliche PrüfungEntwicklung eines Konzepts zur Förderung einer Schülerin oder eines Schülers auf der Basis eines 
konkreten Falls
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden).
 
2.   Mündliche Prüfung
Eine Prüfung aus den Bereichen rechtliche Grundlagen der individuellen Förderung im Bildungsauftrag 
aller Schularten und Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf sowie 
Formen diagnostischer Beobachtung und Möglichkeiten beobachtungsgeleiteter Förderung in der 
jeweiligen Schulart
(Dauer: 30 Minuten).
 
(4) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Note für die schriftliche Leistung nach Abs. 3 
Nr. 1 zweifach und die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 3 Nr. 2 einfach gewertet (Teiler 3).
§ 118  Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen 
 
(1) Mit Bestehen der Ersten Staatsprüfung im Fach Pädagogik bei Autismus-Spektrum-Störungen gilt dieses 
Fach als nachträgliche Erweiterung gemäß Art. 23 BayLBG.
(2) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen
1.  Nachweis einer praktischen Tätigkeit in einem vierwöchigen Praktikum an einer Einrichtung der 
autismusspezifischen Förderung,
 
2.  Nachweis einer einwöchigen Hospitation bei Stellen der Autismusberatung.
 
(3) Inhaltliche Prüfungsanforderungen
1.  Förderdiagnostik und Förderplanung bei Autismus-Spektrum-Störungen,
 
2.  Pädagogik und Didaktik bei Autismus-Spektrum-Störungen unter Berücksichtigung medizinischer und 
psychologischer Grundlagen.
 
(4) Prüfungsteile
1.   Schriftliche Prüfung
Bearbeitung eines Beratungsfalls aus der schulischen Förderpraxis einschließlich Förderdiagnostik und 
Förderplanung
(Bearbeitungszeit: 4 Stunden);
zwei Aufgaben werden zur Wahl gestellt;
 
2.   Mündliche Prüfung
Pädagogik, Didaktik und Planung schulischer Förderung bei Autismus
(Dauer: 30 Minuten).
 
(5) Bewertung
Bei der Ermittlung der Durchschnittsnote nach § 30 werden die Noten für die schriftliche Leistung nach Abs. 
4 Nr. 1 zweifach und die Note für die mündliche Leistung nach Abs. 4 Nr. 2 einfach gewertet (Teiler 3).
Kapitel III Anerkennungsregelungen, Übergangs- und Schlussbestimmungen, Besondere 
Bestimmungen anlässlich der COVID-19-Pandemie 
Erster Teil Anerkennungsregelungen 
§ 119  Antragstellung 
 (1) Der Antrag auf Anerkennung einer außerhalb des Geltungsbereichs des Bayerischen 
Lehrerbildungsgesetzes abgelegten Prüfung, mit der die Bildungsvoraussetzungen für ein Lehramt 
nachgewiesen werden, ist schriftlich oder elektronisch an das Staatsministerium oder an die von ihm 
beauftragte Stelle zu richten.
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
1.  Zeugnis über die in Abs. 1 genannte Prüfung,
 
2.  Bescheinigung des zuständigen Prüfungsamts, nach welcher Prüfungsordnung diese Prüfung abgelegt 
worden ist, soweit diese Angaben dem Zeugnis nicht zu entnehmen sind,
 
3.  Lebenslauf,
 
4.  bei Namensänderung durch Eheschließung: Heiratsurkunde,
 
5.  in Fächerverbindungen mit dem Fach Sport: Nachweise über die sportpraktischen Prüfungen (z.B. 
Leistungskarte).
 
(3) Die Unterlagen nach Abs. 2 sind in Form von Kopien vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln.
(4) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit oder der inhaltlichen Richtigkeit der vorgelegten 
Unterlagen, kann das Staatsministerium oder die von ihm beauftragte Stelle die antragstellende Person 
auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist Originale, beglaubigte Kopien oder weitere geeignete 
Unterlagen vorzulegen.
§ 120  Entscheidung über die Anerkennung 
 
(1) 1Das Staatsministerium oder die von ihm beauftragte Stelle prüft, ob die nachgewiesene Vorbildung und 
die abgelegte Prüfung der nach dem Bayerischen Lehrerbildungsgesetz und dieser Prüfungsordnung für 
das betreffende Lehramt geforderten Vorbildung und Prüfung gleichwertig sind. 2Ist dies der Fall, so wird die 
Prüfung als Erste Lehramtsprüfung anerkannt.
(2) 1Ist die Anerkennung der Prüfung nach Abs. 1 nicht möglich und wurde die Prüfung im heutigen Gebiet 
der Bundesrepublik Deutschland abgelegt, sind die Unterschiede hinsichtlich Vorbildung und Prüfung 
jedoch durch die Erbringung zusätzlicher Leistungen ausgleichbar, so legt das Staatsministerium fest, 
welche zusätzlichen Leistungen im Rahmen einer Nachqualifikation zu erbringen sind und welche 
fachlichen Voraussetzungen für die Zulassung zur Nachqualifikation gefordert werden. 2Für diese 
Festlegung kann ein Fachgespräch mit dem Bewerber erforderlich sein. 3Wurde die Nachqualifikation 
erfolgreich abgeschlossen, so wird die Prüfung als Erste Lehramtsprüfung anerkannt.
(3) Die Entscheidung über die Anerkennung und gegebenenfalls die Festlegungen hinsichtlich der 
geforderten Nachqualifikation werden schriftlich oder elektronisch mitgeteilt.
§ 121  Nachqualifikation 
 
(1) 1Die Nachqualifikation besteht in der Ablegung einer oder mehrerer der nach Kapitel II Zweiter Teil (§§ 
32 bis 118) für das betreffende Lehramt und das betreffende Fach vorgesehenen Einzelprüfungen oder im 
Nachweis bestimmter für das betreffende Lehramt und das betreffende Fach nach Kapitel II Zweiter Teil (§§ 
32 bis 118) zu erbringender Zulassungsvoraussetzungen. 2Sie kann auch alle für das betreffende Fach 
vorgesehenen Einzelprüfungen umfassen.
(2) 1Für die Nachqualifikation gelten die in §§ 1 bis 31 festgelegten Bestimmungen entsprechend. 2Für den 
Fall der Verhinderung gilt in Abweichung von § 17 Abs. 2 und 3 Folgendes: hat der Prüfungsteilnehmer oder 
die Prüfungsteilnehmerin mindestens eine der einzelnen Prüfungsleistungen, zu denen er zu diesem Termin 
zugelassen worden ist, erbracht, so gilt die Nachqualifikation als abgelegt; die fehlenden Prüfungsleistungen 
sind innerhalb einer vom Prüfungsamt zu bestimmenden Zeit nachzuholen.(3) Soweit im Rahmen der Nachqualifikation in einem Fach sämtliche für dieses Fach vorgesehenen 
Einzelprüfungen abzulegen waren, ist die nach § 3 zu bildende Fachnote die Note der Nachqualifikation in 
diesem Fach.
(4) Soweit im Rahmen der Nachqualifikation in einem Fach nicht sämtliche für dieses Fach vorgesehenen 
Einzelprüfungen der Ersten Staatsprüfung abzulegen waren, wird die Note der Nachqualifikation wie folgt 
gebildet: zunächst wird für jede der abgelegten Prüfungen das Gewicht ermittelt, mit dem die betreffende 
Note in die Berechnung der Fachnote gemäß § 3 eingeht; unter Berücksichtigung dieser Gewichtungen wird 
dann aus den Noten für die einzelnen schriftlichen und gegebenenfalls mündlichen und praktischen 
Leistungen die Note der Nachqualifikation in diesem Fach berechnet.
(5) Falls die Note in einem Fach gemäß Abs. 3 berechnet wurde, gilt für das Nichtbestehen der 
Nachqualifikation in diesem Fach § 6.
(6) Falls die Note in einem Fach nach Abs. 4 berechnet wurde, ist die Prüfung nicht bestanden, wenn
1.  die Note der Nachqualifikation in diesem Fach schlechter als „ausreichend“ ist
ode
r
 
2.  die Prüfung in diesem Fach nach Maßgabe des Kapitels II Zweiter Teil (§§ 32 bis 118) nicht bestanden 
ist, wobei Nichtbestehensregelungen auf Grund von Durchschnittsnoten nur dann angewandt werden, 
wenn die Nachqualifikation alle für die Bildung der Durchschnittsnoten vorgesehenen Einzelprüfungen 
umfasst hat,
ode
r
 
3.  die Prüfung wegen Rücktritts (§ 17 Abs. 1) oder wegen Unterschleifs oder Beeinflussungsversuchs (§ 
13) als nicht bestanden gilt.
 
Zweiter Teil Übergangs- und Schlussbestimmungen, Besondere Bestimmungen anlässlich der 
COVID-19-Pandemie 
§ 122  Lehramtsbefähigungen nach Rechtsvorschriften vor Inkrafttreten des Bayerischen 
Lehrerbildungsgesetzes 
 
(1) 1Wer die Befähigung zu einem Lehramt nach Rechtsvorschriften vor Inkrafttreten des Bayerischen 
Lehrerbildungsgesetzes erworben hat, kann für die nachträgliche Erweiterung des betreffenden Lehramts 
zur Ersten Lehramtsprüfung nach den Vorschriften dieser Prüfungsordnung zugelassen werden. 2Wer die 
Befähigung zu einem Lehramt an öffentlichen Volksschulen erworben hat, kann für die nachträgliche 
Erweiterung des Lehramts an Grund-, Haupt- oder Mittelschulen gemäß § 35 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 
und Satz 2 bzw. § 37 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 und Satz 2 zur Ersten Lehramtsprüfung zugelassen 
werden.
(2) 1Abs. 1 Satz 1 gilt entsprechend für Prüfungsteilnehmer und Prüfungsteilnehmerinnen, die die 
Befähigung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen nach Bestimmungen des Bayerischen 
Lehrerbildungsgesetzes erworben haben, die zum Zeitpunkt der Zulassung zur Prüfung bereits außer Kraft 
getreten sind. 2Wer die Befähigung für das Lehramt an Hauptschulen nach einem früheren Rechtsstand des 
Bayerischen Lehrerbildungsgesetzes erworben hat, kann für die nachträgliche Erweiterung des Lehramts an 
Mittelschulen gemäß § 37 Abs. 2 zur Ersten Lehramtsprüfung zugelassen werden.
§ 123  Modellversuche 
 
1Im Rahmen von Modellversuchen nach Art. 19a BayLBG kann von den Bestimmungen der §§ 3, 4, 22, 23 
und 32 bis 118 abgewichen werden. 2Art und Umfang legt das Staatsministerium im Einzelfall fest.
§ 124  Übergangsbestimmungen 
 (1) Prüfungskandidaten, die das Studium für das Lehramt an Gymnasien nach der 
Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl. S. 180, BayRS 2038-3-4-1-1-K) in der am 
30. September 2013 geltenden Fassung in den Fächerverbindungen Französisch/Musik, Italienisch/Musik, 
Musik/Religionslehre und Musik/Spanisch bis einschließlich des Wintersemesters 2013/2014 aufgenommen 
haben, können die Erste Staatsprüfung noch in dieser Fächerverbindung ablegen.
(2) Die Ablegung der Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Realschulen in der Fächerverbindung 
Biologie/Informatik, für das Lehramt an Gymnasien in den Fächerverbindungen Chemie/Informatik und 
Chemie/Physik und in einer Fächerverbindung mit dem Fach Philosophie/Ethik sowie für die Lehrämter an 
Grund-, Mittel- und Realschulen in einer Fächerverbindung mit dem Fach Ethik ist erstmals zum 
Prüfungstermin Herbst 2022 möglich.
(3) Die Bestimmungen in § 22 Abs. 5 und Abs. 7 Satz 3 finden erstmalig zum Prüfungstermin Herbst 2021 
Anwendung.
(4) 1Die Bestimmungen in § 32 Abs. 3, §§ 45 und 76 finden erstmalig zum Prüfungstermin Herbst 2022 
Anwendung. 2Bis einschließlich des Prüfungstermins Frühjahr 2022 ist die Erste Staatsprüfung in den 
Fächern Erziehungswissenschaften, Ethik und Philosophie/Ethik nach den Bestimmungen der 
Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl. S. 180, BayRS 2038-3-4-1-1-K) in der am 
30. November 2019 geltenden Fassung abzulegen.
(5) 1Die Erste Staatsprüfung in den Fächern Beruf und Wirtschaft oder Politik und Gesellschaft wird noch 
bis zum Prüfungstermin Frühjahr 2021 unter den Fachbezeichnungen Arbeitslehre oder Sozialkunde gemäß 
der in Abs. 4 genannten Prüfungsordnung abgelegt. 2Studierende der Fächer Arbeitslehre oder Sozialkunde 
legen die Erste Staatsprüfung ab dem Prüfungstermin Herbst 2021 in den Fächern Beruf und Wirtschaft 
oder Politik und Gesellschaft ab.
(6) 1Die Bestimmungen in § 35 Abs. 3 und 4 und § 37 Abs. 3 und 4 gelten erstmalig für Studierende, die ihr 
Studium zum Wintersemester 2020/21 aufnehmen. 2Studierende, die vor dem Wintersemester 2020/21 im 
Rahmen eines Modellversuchs ein Studium aufgenommen haben, das den Regelungen in § 35 Abs. 3 und 
4 und § 37 Abs. 3 und 4 entspricht, legen die Erste Staatsprüfung nach den für diesen Modellversuch 
festgelegten Bestimmungen ab. 3Studierende, die das Studium für das Lehramt an Mittelschulen vor dem 
Wintersemester 2020/21 aufgenommen haben, legen die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an 
Mittelschulen nach den Bestimmungen der in Abs. 4 genannten Prüfungsordnung erstmalig spätestens bis 
zum Prüfungstermin Herbst 2026 ab.
(7) 1Die Bestimmungen in § 43a gelten erstmalig zum Prüfungstermin Herbst 2023. 2Die Erste 
Staatsprüfung im Fach „Didaktik des Deutschen als Zweitsprache“ nach den Bestimmungen des § 112 der 
in Abs. 4 genannten Prüfungsordnung kann noch bis zum Prüfungstermin Frühjahr 2023 abgelegt werden.
(8) 1Die Bestimmungen in § 22 Abs. 2 Nr. 4 und den Abschnitten VII und VIII gelten erstmalig für 
Studierende, die das Studium für das Lehramt für Sonderpädagogik zum Wintersemester 2020/21 
aufnehmen werden. 2Studierende, die das Studium für das Lehramt für Sonderpädagogik vor dem 
Wintersemester 2020/21 aufgenommen haben, legen die Erste Staatsprüfung für das Lehramt für 
Sonderpädagogik nach den Bestimmungen der in Abs. 4 genannten Prüfungsordnung spätestens bis zum 
Prüfungstermin Herbst 2026 ab. 3 § 17 und § 31 Abs. 2 Satz 4 bleiben unberührt.
(9) 1Die Bestimmungen in § 117 gelten erstmals für den Prüfungstermin Herbst 2022. 2Die Erste 
Staatsprüfung im Fach „Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderem Förderbedarf“ nach den 
Bestimmungen in § 116 der in Abs. 4 genannten Prüfungsordnung kann noch bis zum Prüfungstermin 
Herbst 2024 abgelegt werden.
(10) Die Wiederholung von Prüfungen richtet sich nach dem Rechtsstand, der für die Erstablegung gegolten 
hat.
§ 125  Besonderheiten zur Ablegung und Wiederholung der Ersten Staatsprüfung der 
Prüfungstermine Frühjahr 2020, Herbst 2020, Frühjahr 2021, Herbst 2021 und Frühjahr 2022 
anlässlich der COVID-19-Pandemie 
 (1) 1Für Prüfungsteilnehmer und Prüfungsteilnehmerinnen der Ersten Staatsprüfung für ein Lehramt an 
öffentlichen Schulen gelten zu den jeweils genannten Prüfungsterminen nachfolgende Bestimmungen der 
Abs. 2 bis 5. 2Sie gelten auch bei Ablegung der Ersten Staatsprüfung im Fach Erziehungswissenschaften 
oder in einem die Erweiterung des Studiums begründenden Fach zu diesen Prüfungsterminen.
(2) Wird die Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen zum Prüfungstermin Frühjahr 
2020, Herbst 2020, Frühjahr 2021, Herbst 2021 oder Frühjahr 2022 erstmals abgelegt, so gilt unabhängig 
von der Anzahl der Hochschulsemester § 16 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 entsprechend.
(3) 1Wird die Erste Staatsprüfung zum Prüfungstermin Frühjahr 2020, Herbst 2020, Frühjahr 2021, Herbst 
2021 oder Frühjahr 2022 als Wiederholung bei Nichtbestehen (§ 14) oder als Wiederholung zur 
Notenverbesserung (§ 15) abgelegt, so kann diese Prüfung abweichend von § 14 Abs. 1 Satz 1, § 15 Abs. 1 
Satz 1, § 57 Abs. 6 und 7 sowie § 83 Abs. 6 und 7 ein weiteres Mal wiederholt werden. 2Dies gilt nicht, 
soweit die Erste Staatsprüfung wegen Unterschleifs oder Beeinflussungsversuchs (§ 31 Abs. 1 Nr. 3 in 
Verbindung mit § 13) als nicht bestanden gilt. 3 § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 sowie § 15 
Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 bis 5 gelten entsprechend. 4 § 14 Abs. 2 Satz 1 gilt mit der Maßgabe, dass sich 
die weitere Wiederholung auf die Fächer beschränkt, die bei erstmaliger Ablegung nicht bestanden wurden.
(4) 1Hat ein Prüfungsteilnehmer oder eine Prüfungsteilnehmerin zum Prüfungstermin Frühjahr 2020 oder 
Frühjahr 2021 aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, mindestens eine, aber nicht mehr als die 
Hälfte aller einzelnen Prüfungsleistungen erbracht, so gilt die Prüfung abweichend von § 17 Abs. 2 Satz 1 
Nr. 1 auf Antrag als abgelegt. 2Der Antrag ist spätestens zwei Wochen nach schriftlicher Aufforderung der 
Außenstelle des Prüfungsamts zu stellen. 3Der Antrag ist ausgeschlossen, wenn nach Abschluss der 
Prüfungszeiträume der mündlichen und praktischen Prüfungen zum Prüfungstermin Frühjahr 2020 oder 
Frühjahr 2021 zwei Wochen vergangen sind. 4Für die Ermittlung des nach Satz 1 maßgeblichen Anteils der 
erbrachten Prüfungsleistungen gilt § 17 Abs. 2 Satz 2 und 3 entsprechend. 5Fehlende Prüfungsleistungen 
sind innerhalb einer vom Prüfungsamt zu bestimmenden Frist nachzuholen.
(5) 1Sofern der Erwerb von Zulassungsvoraussetzungen im Wintersemester 2019/2020, Sommersemester 
2020, Wintersemester 2020/2021, Sommersemester 2021 oder im Wintersemester 2021/2022 aufgrund der 
COVID-19-Pandemie nicht möglich war, ist eine Zulassung zur Ersten Staatsprüfung zum Prüfungstermin 
Herbst 2020, Frühjahr 2021, Herbst 2021 oder Frühjahr 2022 möglich, wenn die Unmöglichkeit des Erwerbs 
glaubhaft gemacht wird. 2Der nachgewiesene Studienumfang darf nicht mehr als 30 Leistungspunkte unter 
dem für die Zulassung zur Prüfung notwendigen Studienumfang liegen. 3Die in Satz 2 genannten 
Leistungspunkte beziehen sich nicht auf Leistungspunkte, die im Rahmen der schriftlichen Hausarbeit nach 
§ 29 zu erbringen sind. 4Der Antrag auf entsprechende Zulassung ist unverzüglich, spätestens jedoch zum 
individuellen Zulassungszeitpunkt nach § 24 Abs. 5 Satz 2 bei der Außenstelle des Prüfungsamts zu stellen 
und zu begründen. 5Die Erstellung des Zeugnisses über die Erste Lehramtsprüfung oder einer 
Bescheinigung gemäß § 5 erfolgt erst nach Nachweis der fehlenden Zulassungsvoraussetzungen.
§ 126  Besonderheiten zum Sommersemester 2020, Wintersemester 2020/2021, 
Sommersemester 2021 und Wintersemester 2021/2022 anlässlich der COVID-19-Pandemie 
 
(1) Abweichend von § 16 Abs. 3 Satz 1 werden das Sommersemester 2020, das Wintersemester 
2020/2021, das Sommersemester 2021 und das Wintersemester 2021/2022 nicht als Hochschulsemester 
im Sinne des § 16 Abs. 1 berücksichtigt.
(2) Abweichend von § 31 Abs. 3 werden das Sommersemester 2020, das Wintersemester 2020/2021, das 
Sommersemester 2021 und das Wintersemester 2021/2022 nicht als Semester im Sinne des § 31 Abs. 2 
Satz 1 berücksichtigt.
§ 127  Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
 
(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2007 in Kraft.
(2) § 125 tritt am 31. Dezember 2022 außer Kraft.
 
 
München, den 13. März 2008Bayerisches Staatsministerium für Unterricht und Kultus
Siegfried Schneider, Staatsminister
