Amerikanistik (American Studies) B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Amerikanistik (American Studies) B.A.
Abschluss
Bachelor of Arts (als Bachelorfach, zweites Hauptfach oder Nebenfach)
Studienstruktur
Bachelor of Arts: Es wird entweder ein Bachelorfach mit einem zweiten Hauptfach oder ein Bachelorfach mit zwei Nebenfächern kombiniert. Zur Auswahl stehen (fast) alle Studienfächer der drei philosophischen Fakultäten. Als zweites Hauptfach oder Nebenfach stehen darüber hinaus die Fächer BWL, VWL, Wirtschaftsinformatik (nur zweites Hauptfach), sowie eventuell weitere Fächer auf Antrag zur Verfügung.
Es ergibt sich folgende Fächerkombinationen:  entweder 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 1 zweites Hauptfach oder 1 Bachelorfach (Abschlussarbeit) + 2 Nebenfächer Liste der beteiligten Fächer (PDF/34 KB)
Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Amerikanistik/American Studies an der Universität Regensburg umfasst die multiethnische und multilinguale Vielfalt nordamerikanischer Literaturen und Kulturen in deren regionalen, nationalen und globalen Ausprägungen und Vernetzungen von der Kolonialzeit bis in die unmittelbare Gegenwart. Als interdisziplinär begründete Kulturwissenschaft beschäftigt sie sich mit textuellen, visuellen, materiellen, performativen und virtuellen Repräsentationen und Interpretationen von 'Amerika', vor allem mit den Methoden der Literatur- und Kulturwissenschaft, der Sprachwissenschaft, der Geschichtswissenschaft, der Politikwissenschaft, der Kulturgeographie, der Visual Culture Studies und der Material Culture Studies. Im Kontext der Internationalisierung der Amerikanistik/American Studies kommt transnationalen Ansätzen und interkulturell-komparativen Fragestellungen verstärkt Bedeutung zu. Ziel amerikanistischer Lehre und Forschung ist ein historisch informiertes, kulturell differenziertes und wissenschaftlich reflektiertes Verständnis Amerikas.
Zu den Schwerpunkten der Regensburger Amerikanistik zählen derzeit vor allem: amerikanische Erinnerungskulturen, Early American Studies, amerikanisches Drama und Theater, deutsch-amerikanische Beziehungen, amerikanische visuelle Kulturen, "Environmental Studies" sowie die Theorie und Praxis der Amerikastudien.
Amerikanistik kann als B.A.-Fach, als zweites Hauptfach oder als Nebenfach im B.A.-Studiengang gewählt werden. Im Rahmen der ersten Semester (Basismodule) bietet das Studienfach eine breite Grundqualifikation in Literatur- und Kulturwissenschaft, Sprachwissenschaft und Sprachpraxis. Die Vertiefungs- und Profilmodule widmen sich intensiv den fachspezifischen Inhalten, Theorien und Methoden der Amerikanistik.
Aufbauend auf das B.A.-Studium Amerikanistik wird in Regensburg der Master-Studiengang Europäisch-Amerikanische Studien/European-American Studies angeboten (siehe weiterführende Studienangebote).
Berufsprofil / Kompetenzen
Markante Berufsfelder sind traditionellerweise Literaturbetrieb und Verlagswesen, Journalismus, Medien, Werbung, Öffentlichkeitsarbeit sowie soziale, politische und kulturelle Institutionen (auch Verwaltung, Bibliothekswesen). Weitere Möglichkeiten: Wirtschaft, Public Relations.
Praktika
Es wird allen Studierenden empfohlen, neben dem Studium durch geeignete Praktika Schwerpunkte für die spätere Berufslaufbahn zu setzen.
Beteiligte Fächer
Amerikanistik/American Studies, Anglistik/British Studies, Englische Sprachwissenschaft/English Linguistics.
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d. h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
insgesamt 180 ECTS-Punkte; davon 90 ECTS-Punkte im Bachelorfach, 60 ECTS-Punkte im zweiten Fach, je 30 ECTS-Punkte im Nebenfach, 10 ECTS-Punkte in der Bachelorarbeit und ca. 20 ECTS-Punkte im Wahlbereich
Unterrichtssprache
Englisch
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? Kommunikationsfreude und Ausdrucksfähigkeit Interesse an anderen Kulturen Interessen an fachwissenschaftlichen Inhalten Bereitschaft, viel zu lesen Bereitschaft zur Beschäftigung mit abstrakten Problemen und Fähigkeit, unabhängig zu arbeiten mindestens gute Englischkenntnisse zwei Fremdsprachen bzw. Bereitschaft, (Grund-)kenntnisse darin zu erwerben (siehe unten)
Zulassungsbeschränkt
Keine Zulassungsbeschränkung.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Informationen für internationale Bewerber*innen
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Bis spätestens zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der Nachweis über zwei Fremdsprachen auf dem Niveau von mindestens A1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens zu erbringen.
Diese Kenntnisse können auch während des Studiums noch erworben werden. Entsprechende Kurse werden über die Studienbegleitende Fremdsprachenausbildung (SFA) angeboten.
Informationen zu Deutschnachweisen für internationale Bewerber*innen
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für internationale Bewerber*innen.
Akkreditierung
Der Bachelorstudiengang Amerikanistik ist akkreditiert.
Kontakt in der FakultätStudiengangkoordination und StudienberatungAnna Kleist, M.A. Gabriele Mödl, M.A.
Kontaktdaten und Sprechzeiten hier
Links Informationen für Studieninteressierte Informationen für Erstsemester Informationsseiten und Studienberatung Homepage des Lehrstuhls für Amerikanistik/American Studies Bachelorprüfungsordnung für die Philosophischen Fakultäten I bis III Modulbeschreibungen exemplarischer Studienverlauf/Studienaufbau Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung/Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen/Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 15.12.2021 13:08
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK