Interdisziplinäre Deutsch-Russische Studien B.A. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Interdisziplinäre Deutsch-Russische Studien B.A.
Abschluss
double degree
Bachelor of Arts
Studienstruktur
Die Interdisziplinären Deutsch-Russischen Studien sind ein binationaler modularisierter Studiengang. Deutsche Studierende können das Studium ohne jegliche Vorkenntnisse des Russischen aufnehmen. Für Studierende mit Vorkenntnissen gibt es weiterführende Module. Alle Studierenden verbringen das erste und zweite von insgesamt vier Studienjahren (8 Semester) an ihren Heimatuniversitäten. Im zweiten Studienjahr wird ein Praktikum absolviert, um erste berufliche Erfahrungen im Ausland zu sammeln. Das dritte Jahr wechseln die Studierenden an die Kasan Föderale Universität. Im vierten Studienjahr durchlaufen sie gemeinsam mit den Studierenden aus Kasan in Regensburg. Bei erfolgreichem Abschluss erhalten sie einen deutschen sowie einen russischen Bachelorabschluss.
Besonderheiten Zwei Bachelorabschlüsse (Bachelor of Arts/Bachelor of Regional Studies) Interdisziplinäres Studium in drei attraktiven Bereichen: Sprache/Literatur/Kultur, Volkswirtschaftslehre und Rechtswissenschaft Vermittlung umfassender Kenntnisse der russischen Sprache Aneignung einer hohen interkulturellen Kompetenz Intensive fachlichen und organisatorische Betreuung an beiden Universitäten Wertvolle Auslandserfahrungen (ohne Zeitverlust, da im Curriculum enthalten) Stipendienberatung Gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt, da hohe Nachfrage an Experten im deutsch-russischen Kontext
Kurzbeschreibung
Die Interdisziplinären Deutsch-Russischen Studien sind ein interdisziplinärer Studiengang, der sich aus folgenden Teilbereichen zusammensetzt: Sprache/Literatur/Kultur, Volkswirtschaftslehre und Rechtswissenschaft sowie Sprachvermittlung.
Berufsprofil / Kompetenzen
Der Studiengang qualifiziert für die Tätigkeit in Unternehmen, Einrichtungen und Organisationen in Europa, Russland sowie in russischsprachigen Ländern für die Arbeit in international agierenden Unternehmen, Institutionen und Behörden mit Fokus auf Russland für die Weiterbildung auf Masterebene; die Universität Regensburg bietet eine Reihe von Masterstudiengängen mit Ausrichtung auf das östliche Europa an
Praktika
Das Studium beinhaltet wahlweise ein obligatorisches sechswöchiges Praktikum oder die Teilnahme an einem landeskundlichen Tandem. Die Wahl des Praktikumsstelle steht den Studierenden  frei. Es sollte jedoch dem akademischen Bildungsprofil und den persönlichen Berufsperspektiven gerecht werden. Das landeskundliche Tandem besteht aus einer einwöchigen Recherche zu einem selbstgewählten Thema in Kasan bzw. Regensburg. Diese Recherche wird intensiv vor- und nachbereitet.
Beteiligte Fächer
Slavistik, Rechtswissenschaft, Volkswirtschaft, Germanistik, Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaft, Sprachpraxis
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 8 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
240 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch, Russisch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? Interesse an Russland Interesse an interkultureller Kommunikation Interesse am interdisziplinären Studium
Zulassungsbeschränkt
nein
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
deutsche Studierende:
allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation
Russische Studierende mit den für Russland gültigen Zugangsvoraussetzungen für ein Bachelorstudium.
Bewerbungstermin(e)
keine
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen auf den Seiten der Studentenkanzlei
Erforderliche Sprachnachweise
keine
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der Fakultät
Studienkoordination: Lisa Unger-Fischer, M.A Gebäude PT 1, Zi. 1.1.16 Geschäftsstelle Europaeum 0941 943 3896 Mail: idrs.kontakt@ur.de
Adresse: Europaeum. Ost-West-Zentrum der Universität Regensburg Universitätsstraße 31 D-93053 Regensburg
Homepage des Europaeum.
Links Internetpräsenz des Studiengangs Prüfungsordnung Modulbeschreibung Fachstudienberatung Qualifikationsziele sind einzeln in den Modulbeschreibungen angeführt: 	Allgemeine Qualifikationsziele siehe hier unter Kurzbeschreibung Berufsprofil / Kompetenzen Einführungsveranstaltungen; Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 23.07.2021 08:05
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK