Englisch – Lehramt Realschule - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Englisch – Lehramt Realschule
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Realschule: Es werden zwei Unterrichtsfächer kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt. Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination:     2 Unterrichtsfächer Erziehungswissenschaftliches Studium  Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
Ein Auslandsaufenthalt wird empfohlen und ist gut in den Studienverlauf integrierbar. Teilweise Kompatibilität mit den B.A.-Studiengängen Englische Sprachwissenschaft, Anglistik und Amerikanistik ermöglicht ein Doppelstudium Lehramt/B.A. bei vielen Fächerkombinationen.
Kurzbeschreibung
Das Studium für das Unterrichtsfach Englisch umfasst die Bereiche Sprachpraxis, Sprachwissenschaft, Literatur- und Kulturwissenschaft (sowohl anglistisch als auch amerikanistisch) und Fachdidaktik. Die Sprachwissenschaft beschäftigt sich mit dem Verständnis der Strukturen und Entwicklungen der englischen Sprache, die Literatur- und Kulturwissenschaft mit der kritischen Betrachtung der Literaturen und Kulturen des Vereinigten Königreichs, Irlands, Nordamerikas und anderer englischsprachiger Länder.
Die im Rahmen der Basismodule erarbeiteten Grundqualifikationen werden in den Vertiefungsmodulen ausgebaut und verfestigt. Im Modul Fachdidaktik wird konkret auf Fertigkeiten und Kenntnisse der Unterrichtsgestaltung und Stoffvermittlung eingegangen.
Alle Lehramtsstudiengänge schließen ein Erziehungswissenschaftliches Studium ein.
Berufsprofil / Kompetenzen
Lehramt Englisch an Realschulen
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), § 34 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum
Beteiligte Fächer
Englische Sprachwissenschaft/English Linguistics, Anglistik/British Studies, Amerikanistik/American Studies, Englischdidaktik
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d. h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 7 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt sind.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 210 ECTS-Punkte; davon je 60 ECTS-Punkte pro Unterrichtsfach, je 12 ECTS-Punkte pro Fachdidaktik, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum
Unterrichtssprache
Englisch, Deutsch (nur einzelne Veranstaltungen)
Studienbeginn
im Winter- und im Sommersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen? Kommunikationsfreude und Ausdrucksfähigkeit Interesse an anderen Kulturen Interesse an fachwissenschaftlichen Inhalten Bereitschaft, viel zu lesen Bereitschaft zur Beschäftigung mit abstrakten Problemen u. Fähigkeit, unabhängig zu arbeiten mindestens gute Englischkenntnisse Kenntnisse in Latein oder in einer romanischen Fremdsprache auf dem Niveau A2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) bzw. Bereitschaft, diese Kenntnisse zu erwerben (siehe unten)
Zulassungsbeschränkt
Keine Zulassungsbeschränkung.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Voraussetzung ist die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife oder eine berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Informationen für internationale Bewerber*innen
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Spätestens bei der Meldung zum Staatsexamen müssen folgende Sprachkenntnisse vorgewiesen werden: Lateinkenntnisse oder Kenntnisse auf Niveau A2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) in einer romanischen Fremdsprache. Diese Kenntnisse können auch während des Studiums erworben werden. Entsprechende Kurse werden über die Studienbegleitende Fremdsprachenausbildung (SFA) angeboten.
Informationen zu Deutschnachweisen für internationale Bewerber*innen
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Informationen zu den für die Einschreibung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für internationale Bewerber*innen.
Kontakt in der FakultätStudiengangkoordination und StudienberatungAnna Kleist, M.A. Gabriele Mödl, M.A.
Kontaktdaten und Sprechzeiten hier
Links Informationen für Studieninteressierte Informationen für Erstsemester Informationsseiten und Studienberatung Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt exemplarischer Studienverlauf/Studienaufbau
Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen/Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 28.03.2022 08:55
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK