input_dictionary =  
PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DIE BACHELORSTUDIENGÄNGE  
BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE, VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE, INTERNATIONALE 
VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE MIT AUSRICHTUNG AUF MITTEL- UND OSTEU-
ROPA, IMMOBILIENWIRTSCHAFT UND WIRTSCHAFTSINFORMATIK 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
 
VOM 11. AUGUST 2021 
GEÄNDERT DURCH SATZUNG VOM 07.02.2022. 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 
1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prü-
fungs- und Studienordnung: 
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Die in dieser Ordnung verwendeten Amts-, Personen- und Funktionsbezeichnungen schließen alle 
Geschlechter (männlich, weiblich, divers) ein. Dies gilt auch, wenn nur die weibliche und männliche 
Form angesprochen wird. 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3  Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
§ 4  Qualifikation, Immatrikulation 
§ 4a  Qualifikation für die „Honors“-Modulgruppe 
§ 5  Studienberatung 
§ 6  Leistungspunktesystem und Punktekonto 
§ 7  Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
§ 8  Module und Modulgruppen 
§ 9  Prüfungsausschuss 
§ 10  Prüfende und Beisitzende 
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen 
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung 
§ 15a „Honors“-Modulgruppe 
§ 16  Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
§ 17  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
§ 18  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
§ 19  Schriftliche Modulprüfungen 
§ 20  Mündliche Modulprüfungen 
§ 21  Bachelorarbeit 
§ 22  Anmeldung zur Bachelorarbeit 
§ 23  Prüfungsfristen 
§ 24  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 25  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
§ 26  Mängel im Prüfungsverfahren § 27  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 28  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
§ 29  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement  
§ 30  Ungültigkeit von Prüfungen 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
§ 32  Entzug des Grades 
 
III. Schlussvorschriften 
§ 33  In-Kraft-Treten 
 
 
I. Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
 
1Die Universität Regensburg bietet an der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften die Bachelorstudi-
engänge Betriebswirtschaftslehre  (BWL),  Volkswirtschaftslehre  (VWL),  Internationale  Volkswirt-
schaftslehre mit Ausrichtung auf Mittel- und Osteuropa (IVWL (MOE)), Immobilienwirtschaft (IMMO) 
und Wirtschaftsinformatik (WI) an. 2Die vorliegende Prüfungs- und Studienordnung regelt den Er-
werb von Studien- und Prüfungsleistungen sowie die Verleihung der akademischen Grade in diesen 
Bachelorstudiengängen. 
 
 
§ 2 
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden 
Abschluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der oder die Studie-
rende die Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit 
besitzt, dessen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden, sowie die für den 
Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erwor-
ben hat. 3Die Ziele der jeweiligen Studiengänge sind im Modulkatalog beschrieben. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademi-
schen Grad eines „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“).  
 
 
§ 3 
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums 
 
(1)  Das Bachelorstudium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden.  
 
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt für alle Bachelorstudiengänge sechs Semester. 
 
(3)  1Das Bachelorstudium ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren 
der vorgesehenen Module sowie weiterer Leistungen gemäß § 15 und gegebenenfalls § 15a.  
 
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 ECTS-Leistungspunkte (LP) erfor-
derlich.  
 
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt in 
der zweiten Studienphase (§ 15) durchzuführen.  
 
  2§ 4 
Qualifikation, Immatrikulation 
 
(1)  Voraussetzungen für die Aufnahme in einen der Bachelorstudiengänge sind: 
1.  1Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß 
der Verordnung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates 
Bayern und den staatlich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils gelten-
den Fassung oder eine äquivalente ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder 
Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung nach Art. 45 BayHSchG. 2Für das er-
folgreiche Absolvieren dieses Bachelorstudiengangs wird empfohlen, bereits vor Auf-
nahme des Studiums über grundlegende Englischkenntnisse auf dem Niveau B2 des Ge-
meinsamen Europäischen Referenzrahmens zu verfügen. 
2.  Bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer 
deutschsprachigen  Einrichtung  erworben  haben,  ist ein  Nachweis  über  ausreichende 
Deutschkenntnisse zu erbringen, in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschul-
zugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis von mindestens DSH-2 oder einem gleichwerti-
gen Sprachnachweis. 
 
(2)  1Bewerbern oder Bewerberinnen, die denselben oder einen verwandten Studiengang endgültig 
nicht bestanden haben, wird der Zugang zum jeweiligen Studiengang versagt. 2Verwandtschaft 
wird hergestellt, wenn die nachfolgend bezeichneten Inhalte des Zielstudienganges mit den In-
halten des endgültig nicht bestandenen Studienganges im Wesentlichen vergleichbar sind: 
-  Für den Studiengang BWL: Modulgruppe „Grundlagen der BWL“, § 15 Abs. 2 
-  Für den Studiengang VWL/IVWL: Modulgruppe „Grundlagen der VWL“, § 15 Abs. 3 
-  Für den Studiengang WI: Pflichtmodulgruppe „WI“, § 15 Abs. 5 
-  Für den Studiengang IMMO: Modulgruppe „Grundlagen der BWL“ oder Modulgruppe „Im-
mobilienwirtschaft I “, § 15 Abs. 6 
3Die Feststellung, ob in diesem Sinne Verwandtschaft besteht, trifft der Prüfungsausschuss. 
 
 
§ 4a 
Qualifikation für die „Honors“-Modulgruppe 
 
(1)  1Die „Honors“-Modulgruppe gemäß § 15a ist ein Zusatzstudium im Sinne des Art. 56 Abs. 6 
Nr. 2 BayHSchG. 2Die Zulassung zur „Honors“-Modulgruppe setzt die Immatrikulation für einen 
der Bachelorstudiengänge Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, IVWL (MOE) oder 
Wirtschaftsinformatik mit einem Notendurchschnitt in der ersten Studienphase von mindestens 
2,0 sowie eine besondere Qualifikation gemäß den Abs. 2 und 3 voraus, die in der Auswahl 
durch den „Honors“-Prüfungsausschuss gemäß § 9 Abs. 7 überprüft wird. 
  
(2)  1Kandidaten und Kandidatinnen müssen eine Bewerbung mit Lebenslauf und Abiturzeugnis so-
wie eine Zusammenstellung der Studienleistungen der ersten drei Fachsemester (erste Studien-
phase gemäß § 15) beim „Honors“-Prüfungsausschuss einreichen. 2Auf Grundlage der von dem 
Kandidaten oder der Kandidatin eingereichten Bewerbungsunterlagen trifft der „Honors“-Prü-
fungsausschuss eine Vorauswahl der Bewerber und Bewerberinnen. 3Kriterien der Vorauswahl 
sind die Durchschnittsnote des Abiturs bzw. der Hochschulzugangsberechtigung, die Durch-
schnittsnote der ersten Studienphase (mindestens 2,0), die Ergebnisse der weiteren bisher ab-
gelegten Modulprüfungen, nachgewiesene soziale Kompetenz, Anlagen für Führungskompe-
tenz, nachgewiesen zum Beispiel durch verantwortliche Tätigkeiten in studentischen oder au-
ßeruniversitären Organisationen, absolvierte Praktika, Sprachkenntnisse sowie besonderes En-
gagement innerhalb und außerhalb des Studiums.  
 
(3)  1Bewerber und Bewerberinnen, die die Vorauswahl erfolgreich durchlaufen haben, werden vom 
„Honors“-Prüfungsausschuss  zu  einem  Vorstellungsgespräch  von  mindestens  15  Minuten 
  3Dauer eingeladen. 2Das Vorstellungsgespräch findet in deutscher oder englischer Sprache statt. 
3In diesem Gespräch werden insbesondere Motivation, Einsatz für persönliche und andere Ziele, 
die Fähigkeit, Strategien zum Erreichen der Ziele zu entwickeln, soziale Kompetenz, Fachwissen, 
Auffassungsgabe, Offenheit für alternative Denkansätze und die Fähigkeit, erlerntes Wissen in 
einen größeren Kontext zu setzen, überprüft.  
 
(4)  1Auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen und des Vorstellungsgesprächs 
entscheidet der „Honors“-Prüfungsausschuss über die Zulassung des Bewerbers oder der Be-
werberin. 2Die Zulassung erfolgt, wenn der Bewerber oder die Bewerberin die Kriterien gemäß  
Abs. 2 Satz 3 zum überwiegenden Teil in besonderer Weise erfüllt und im Vorstellungsgespräch 
gemäß Abs. 3 Satz 1 die in Abs. 3 Satz 3 abgeprüften Qualifikationen deutlich unter Beweis 
stellt. 3Bei einer Ablehnung ist eine erneute Bewerbung nicht zulässig. 
 
 
§ 5 
Studienberatung 
 
1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung 
angeboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die  
 
-  zentrale Studienberatung insbesondere  
o  vor Aufnahme des Studiums, 
o  im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel, 
 
-  die Fachstudienberatung insbesondere 
o  in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt), 
o  bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, 
o  nach nicht bestandenen Prüfungen, 
 
beziehungsweise die Beratung des International Office, insbesondere vor einem Studienaufenthalt 
im Ausland, in Anspruch zu nehmen. 
 
 
§ 6 
Leistungspunktesystem und Punktekonto 
 
(1)  1Die im Rahmen des Bachelorstudiums vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das er-
folgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des Eu-
ropean Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) ei-
ner Arbeitsbelastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 
Stunden. 3Um die Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden 
der Erwerb von durchschnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.  
 
(2)  1Leistungspunkte werden vorbehaltlich der in § 8 Abs. 2 vorgesehenen Regelungen für den 
erfolgreichen Abschluss eines Moduls sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie 
können innerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden.  
 
(3)  1Für alle Studierenden wird vom Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften ein Leistungs-
punktekonto über sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abge-
legten Studien- und Prüfungsleistungen geführt. 2Der oder die Studierende kann über das elekt-
ronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines oder 
ihres Kontos nehmen und sich auf begründeten Antrag beim Prüfungssekretariat die gewich-
tete Durchschnittsnote ausweisen lassen. 3Bei Abbruch oder endgültigem Nichtbestehen des 
Studiums erhält der oder die Studierende auf Antrag einen Auszug seines oder ihres Kontos als 
  4Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie die erfolgreich absolvier-
ten Module, gegebenenfalls mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch ein Prüfungsan-
spruch besteht. 
 
 
§ 7 
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen 
 
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsfor-
men vorgesehen: Vorlesungen, Übungen, Seminare, Projektseminare, Praktika und Exkursio-
nen. 2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus 
dem Modulkatalog (§ 8 Abs. 5). 
 
(2)  1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von 
Lehrveranstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 17 Abs. 4 
auch als Zulassungsvoraussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden, nicht aber Teil 
der Modulprüfung sein. 2Die Studienleistungen unterliegen nicht den Bestimmungen über Prü-
fungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wiederholbar. 3Studienleistun-
gen können insbesondere sein: 
-  Fallstudienarbeiten während des Semesters  
-  Programmierarbeiten  
-  Präsentationen (von Fallbeispielen) 
-  Aufsätze 
-  Inhaltliche Diskussionsbeiträge  
-  Leistungskontrollen in schriftlicher, mündlicher, elektronischer bzw. beleglesergestützter 
Form  
-  Lösen von Übungsaufgaben 
-  Entwicklung und Präsentation eines innovativen Geschäftsmodells 
-  Regelmäßige Abgabe von Aufgabenblättern. 
4Studienleistungen können auch in Form von Gruppenarbeiten abverlangt werden. 
 
(3)  1Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die 
Bachelorarbeit. 2Modulprüfungen können in mehreren Teilprüfungen abgehalten werden; es 
gilt § 8 Abs. 3. 3Art und Umfang von Studien- und Prüfungsleitungen sind im Modulkatalog 
geregelt. 
 
 
§ 8 
Module und Modulgruppen 
 
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete the-
matisch auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Um-
fang von mindestens fünf LP aufweisen und kann sich über maximal zwei Semester erstrecken. 
3Module können benotet oder unbenotet sein, benotete Module fließen nach Maßgabe von § 
28 in die Gesamtnote der Bachelorprüfung ein. 4Grundsätzlich bestehen Module aus mindes-
tens zwei Lehrveranstaltungen, z.B. einer Vorlesung und einer Übung, Ausnahmen sind mög-
lich. 5Module werden zu thematisch übergreifenden Modulgruppen zusammengefasst. 
 
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen ge-
mäß § 2 Abs. 1 Satz 2 sowie die Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal 
zugeordneten Leistungspunkte festgelegt. 2Für jede Modulgruppe werden modulübergreifend 
zu erwerbenden Kompetenzen festgelegt. 3Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leis-
tungspunkte erfolgt nach dem erfolgreichen Ablegen der Modulprüfung oder nach dem erfolg-
reichen Abschluss der Modulgruppe, der das Modul zugeordnet ist. 4Zur Feststellung des 
  5erfolgreichen  Abschlusses  einer  Modulgruppe  wird  der  mit  Leistungspunkten  gewichtete 
Durchschnitt der Modulprüfungsnoten gebildet. 5Eine Modulgruppe ist erfolgreich abgeschlos-
sen, wenn kein Modul mit 5,0 und höchstens ein Modul mit 4,3 oder 4,7 bewertet wurde und 
die nach Satz 4 ermittelte Durchschnittsnote der Modulgruppe höchstens 4,0 ergibt. 6Eine Mo-
dulgruppe kann nicht mehr erfolgreich abgeschlossen werden, wenn nach Ausschöpfen der 
Wiederholungsmöglichkeiten in einem zugeordneten Modul eine 5,0 oder in mehr als einem 
der Module eine Note von jeweils 4,3 oder schlechter erreicht wurde oder wenn die nach Satz 
4 zum erfolgreichen Abschluss erforderliche Durchschnittsnote nicht mehr erreichbar ist. 7Mit 
erfolgreichem Abschluss einer Modulgruppe werden dem oder der Studierenden die Leistungs-
punkte aller in der Modulgruppe absolvierten Module gutgeschrieben. 8Die Ausgleichsregelung 
nach Satz 5 findet in der Forschungsmodulgruppe keine Anwendung. 
 
(3)  1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im 
Sinne von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Fällen dürfen bis zu drei Prü-
fungsleistungen pro Modul im Modulkatalog verbindlich vorgesehen werden.  
 
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlmodule und ggf. weitere Leistungen ge-
mäß § 15. 2Pflichtmodule werden regelmäßig, mindestens einmal im Studienjahr, angeboten 
und müssen unter Berücksichtigung von Abs. 2 Satz 3 abgelegt werden. 3Aus dem Angebot 
der Wahlpflichtmodule einer belegten Modulgruppe können die Studierenden auswählen. 4Ein 
Anspruch darauf, dass ein Wahlmodul bei nicht ausreichender Anzahl von Studierenden durch-
geführt wird, besteht nicht. 5Gleiches gilt, wenn der Universität Regensburg kein geeigneter 
Dozent oder keine geeignete Dozentin zur Verfügung steht. 6Die Studierbarkeit des Studien-
ganges oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch gewährleistet sein. 
 
(5)  1Den Studierenden werden in einem Modulkatalog die Modulgruppen, die Module, die den 
einzelnen Modulen zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und die zu 
erwerbenden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul 
zugeordneten Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln sowie gegebenenfalls 
die empfohlenen Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul mitgeteilt. 2Eine englische 
Kurzfassung des Modulkataloges wird zusätzlich angeboten. 3Der Modulkatalog legt weiterhin 
Einschränkungen der Veranstaltungswahl in den Wahlmodulgruppen fest. 4Der Modulkatalog 
wird vom Fakultätsrat der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften verabschiedet; er kann jeweils 
frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden; für Sommer- und Wintersemes-
ter können getrennte Modulkataloge vorgehalten werden. 5Die Bekanntmachung des Modul-
katalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn auf der Internetseite der Fakultät 
für Wirtschaftswissenschaften.  
 
(6)  Seminare und Projektseminare sind Module, die zeigen sollen, dass der oder die Studierende in 
der Lage ist, ein eng abgegrenztes Gebiet aus dem Fachgebiet seines oder ihres Studienganges 
innerhalb einer vorgegebenen Frist nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die 
Ergebnisse verständlich zu präsentieren.   
 
(7)  1Vorlesungen, Übungen, Seminare und Projektseminare, die für den erfolgreichen Abschluss 
des Bachelorstudiums belegt werden müssen, müssen in deutscher Sprache angeboten werden. 
2Davon nicht betroffene Veranstaltungen können in englischer Sprache angeboten werden.  
 
 
§ 9 
Prüfungsausschuss 
 
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfer oder Prüfe-
rinnen sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss eingesetzt. 2Der 
Prüfungsausschuss besteht aus vier Mitgliedern, davon je einem Mitglied der Institute für 
  6Betriebswirtschaft, Volkswirtschaftslehre, Wirtschaftsinformatik und Immobilienwirtschaft. 3Die 
Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre. 4Eine Wiederbestellung ist möglich. 5Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses werden vom Fakultätsrat gewählt. 6Zu Mitgliedern des Prüfungsaus-
schusses können nur Professoren oder Professorinnen der Fakultät für Wirtschaftswissenschaf-
ten im Sinne von Art. 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz (BayHSchPG) 
gewählt werden. 
 
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende 
und eine Stellvertretung. 2Der oder die Vorsitzende, im Verhinderungsfall die Stellvertretung, 
vertritt den Prüfungsausschuss gerichtlich und außergerichtlich. 3Er oder sie führt die laufenden 
organisatorischen Geschäfte und beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. 4Der Prü-
fungsausschuss kann sich eine Geschäftsordnung geben. 5Der Prüfungsausschuss kann seine 
Befugnisse hinsichtlich der Regelaufgaben gemäß Abs. 1 (Hilfsmittelbekanntmachungen, Bear-
beitung von prüfungsrechtlichen Anträgen wie Fristverlängerungen, Prüfungsrücktritte generell 
oder in einzelnen Fällen) auf den Vorsitzenden oder die Vorsitzende übertragen. 6Der oder die 
Vorsitzende ist zudem befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidun-
gen und Maßnahmen allein zu treffen; davon unterrichtet er oder sie den Prüfungsausschuss 
unverzüglich. 7Der Prüfungsausschuss kann über Satz 5 hinaus dem oder der Vorsitzenden, der 
Stellvertretung oder dem Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften die Erledigung weite-
rer Aufgaben übertragen. 8Die Aufgabenübertragungen sind jederzeit widerruflich. 
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer 
mindestens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmbe-
rechtigt ist; er beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimm-
enthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stim-
mengleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist 
ein Protokoll zu führen, welches Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Perso-
nen, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis 
enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in geeigneten Fällen eine Beschlussfassung im 
Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht. 
 
(4)  Der  Prüfungsausschuss  erlässt  die nach  dieser  Prüfungsordnung  erforderlichen  Bescheide 
schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
(5)  1Das Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften unterstützt den Prüfungsausschuss bei der 
Organisation und Durchführung der Prüfungen. 2Geschäftsstelle des Prüfungsausschusses ist 
das Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften. 
 
(6)  Alle Anträge an den Prüfungsausschuss sind, soweit diese Prüfungs- und Studienordnung nichts 
anderes bestimmt, unverzüglich schriftlich mit den erforderlichen Nachweisen beim Prüfungs-
sekretariat Wirtschaftswissenschaften einzureichen.  
 
(7)  1Die Zulassung zur „Honors“-Modulgruppe gemäß § 15a und die Organisation dieser Modul-
gruppe obliegt dem „Honors“-Prüfungsausschuss. 2Der „Honors“-Prüfungsausschuss besteht 
aus drei Mitgliedern, davon je ein Mitglied der Institute für Betriebswirtschaftslehre, Volkswirt-
schaftslehre und Wirtschaftsinformatik. 3Abs. 1 Sätze 3 bis 6 und Abs. 2 gelten entsprechend. 
 
 
§ 10 
Prüfende und Beisitzende 
 
(1)  1Zu Prüfern und Prüferinnen können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprü-
ferverordnung (HSchPrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschul-
prüfungen Befugte bestellt werden. 2Als Beisitzer und Beisitzerinnen können alle Mitglieder der 
  7Universität Regensburg herangezogen werden, die einen entsprechenden oder vergleichbaren 
wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich abgeschlossen haben. 3Die Beisitzer oder die Beisit-
zerinnen selbst prüfen nicht. 
 
(2)  1Zu Prüfern und Prüferinnen für Bachelorarbeiten können alle Hochschullehrer oder Hochschul-
lehrerinnen gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 BayHSchPG der Universität Regensburg bestellt werden. 
2Die Bachelorarbeit darf in einer Einrichtung außerhalb der Universität Regensburg durchge-
führt werden, wenn sie von einem Prüfer oder einer Prüferin, der oder die der Fakultät für 
Wirtschaftswissenschaften der Universität Regensburg angehört, betreut wird. 
 
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der 
Prüfungsausschuss auf dessen Antrag hin beschließen, dass er oder sie noch eine angemessene 
Zeit als Prüfender oder Prüfende tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu 
zwei Jahre erhalten bleiben. 3Für Professoren oder Professorinnen im Ruhestand kann ein län-
gerer Zeitraum vorgesehen werden. 
 
(4)  1Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wech-
sel des Prüfers oder der Prüferin ist zulässig.  2Der Wechsel ist vom Prüfungsausschuss zu ge-
nehmigen und mindestens zwei Wochen vor dem Prüfungstermin bekannt zu machen. 
 
 
§ 11 
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht 
 
(1)  Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prü-
fungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG. 
  
(2)  Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer oder Prüferinnen, der Prüfungs-
beisitzer oder Prüfungsbeisitzerinnen und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Per-
sonen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 BayHSchG. 
 
 
§ 12 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1)  1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an staatlichen oder 
staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche 
Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder 
staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen 
an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme des Studi-
ums, der Fortsetzung des Studiums und der Ablegung von Prüfungen gemäß Satz 3 anzurech-
nen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen 
(Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 
56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 
BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 3Abgelegte Leistun-
gen einschließlich nicht bestandener Leistungen, die den an der Fakultät für Wirtschaftswissen-
schaften angebotenen Modulen der ersten Studienphase des jeweiligen Studienganges gemäß 
§ 15 inhaltlich entsprechen, werden angerechnet, weitere erbrachte Leistungen können auf 
Antrag angerechnet werden. 4Die Überprüfung, ob ein an einer anderen Hochschule angebo-
tenes Modul einem Modul der ersten Studienphase gemäß § 15 entspricht, erfolgt durch den 
Prüfungsausschuss.  
 
  8(2)  1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 
BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen 
dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 
 
(3)  1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das 
Notensystem der ausländischen Hochschule nicht § 24, so wird die Note der anzurechnenden 
Prüfungsleistung entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel 
ermittelt. 2Sofern im Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein 
Notenumrechnungsschlüssel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4)  1Der oder die Studierende hat anlässlich der Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des Stu-
diums oder der Ablegung von Prüfungen eine Erklärung über Studienzeiten, Studien- und Prü-
fungsleistungen gemäß Abs. 1 Satz 1 oder 2 abzugeben. 2In der Regel wird pro abgeschlossene 
30 LP ein Fachsemester angerechnet. 3Die Erklärung ist unter Beifügung der entsprechenden 
Unterlagen über das Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften an den Vorsitzenden oder 
die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den einzureichenden Unterlagen ge-
hören ein aktueller und vollständiger Notenauszug des zuvor belegten Studiengangs, die voll-
ständige Liste von Leistungen gemäß Abs. 1  Satz 3, deren Anrechnung beantragt wird, der 
Modulkatalog des zuvor belegten Studiengangs, aus welchem sich unter anderem die Qualifi-
kationsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung 
des Moduls zugrundeliegende Notensystem. 5Die Erklärung hat innerhalb des ersten Semesters 
nach (Wieder-) Aufnahme des Studiums an der Universität Regensburg zu erfolgen. 6Bei späte-
rem Erwerb der Studien- und Prüfungsleistungen muss die Erklärung spätestens innerhalb des 
Folgesemesters des Leistungserwerbs gestellt werden. 7Mit dem Antritt der zu ersetzenden Prü-
fung ist die Anrechnung ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die An-
erkennung entscheidet der Prüfungsausschuss unter Beachtung von Art. 63 BayHSchG.  
 
 
§ 13 
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen 
 
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend 
den §§ 3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden 
Fassung sowie der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 
2006 in der jeweils geltenden Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind 
zu führen; Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ord-
nungsgemäßes Studium aus von dem oder der Studierenden nicht zu vertretenden Gründen 
nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere 
Krankheit oder die häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nach-
weise sind unverzüglich nach Studienbeginn beziehungsweise nach Eintritt der besonderen Le-
benssituation zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche At-
teste, vorzulegen. 4Änderungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
 
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn 
nachgewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen 
Dauer erbracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt 
entsprechend. 
 
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der 
Universität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen. 
 
  9§ 14 
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
 
(1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in 
angemessener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der oder die Studierende nach, dass er oder 
sie wegen einer Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- be-
ziehungsweise Prüfungsleistungen gemäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form 
oder innerhalb der vorgegebenen Frist abzulegen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlän-
gerung der Bearbeitungszeit beziehungsweise der Fristen für das Ablegen von Studien- bezie-
hungsweise Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger Studien- beziehungsweise 
Prüfungsleistungen in einer bedarfsgerechten Form.  
 
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behin-
derung oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, 
in Absprache mit dem zuständigen Fachstudienberater oder der zuständigen Fachstudienbera-
terin und dem Prüfungsausschuss, einen Studienplan aufzustellen, der sich an dem individuell 
eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.  
 
(3)  1Der Prüfungsausschuss entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf schriftlichen Antrag, 
der unverzüglich nach Studienbeginn beziehungsweise nach Eintritt der Behinderung bezie-
hungsweise der chronischen Erkrankung gestellt werden sollte und in der Regel spätestens acht 
Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, und teilt die Entscheidung dem oder der Studieren-
den schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich der oder die Studierende zugleich dafür 
aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der oder die Senatsbeauftragte für Stu-
dierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 3Die Bescheide des Prü-
fungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen vorzulegen. 
 
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist ein ärztliches Attest, in Zwei-
felsfällen ein amtsärztliches Attest, vorzulegen. 
 
 
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften 
 
§ 15 
Bestandteile der Bachelorprüfung 
 
(1)  1Die Bachelorprüfung unterteilt sich in eine erste und eine zweite Studienphase. 2Sie besteht 
aus dem Nachweis von 180 LP. 2Diese werden in den einzelnen Studiengängen erbracht durch 
das erfolgreiche Ablegen von Modulen aus den folgenden, im Modulkatalog näher beschriebe-
nen Modulgruppen sowie das Anfertigen der Bachelorarbeit. 
 
(2)  Im Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre: 
 
Erste Studienphase: 
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Allgemeine Grundlagen“ 
(36 LP) 
o  „Grundzüge des Privatrechts“ 
o  „Grundlagen der Wirtschaftsinformatik“ 
o  „Makroökonomik 1“ 
o  „Makroökonomik 2“ 
o  „Mikroökonomik 1“ 
o  „Mikroökonomik 2“ 
  10-  drei Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“ 
(18 LP) 
o  „Mathematik“ 
o  „Statistik 1 für Wirtschaftswissenschaften“ 
o  „Statistik 2 für Wirtschaftswissenschaften“ 
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen der BWL“ (36 
LP) 
o  „Buchhaltung“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung I“ 
o  „Finanzierung“ 
o  „Investitionsentscheidungen“ 
o  „Kosten- und Leistungsrechnung“ 
o  „Marketing“. 
 
Zweite Studienphase: 
-  fünf Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe Betriebswirtschaftslehre (30 
LP)  
o  „Produktionsmanagement“ 
o  „Leistungserstellung“ 
o  „Management und Unternehmensgründung“ 
o  „Organisationslehre“ 
o  „Steuerrechtliche Grundlagen“ 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP aus einer der beiden Schwerpunktmodulgruppen (Ma-
jors) (24 LP) 
o  „Wertschöpfungsmanagement“  
o  „Internationales Management“ 
o  „Logistik“ 
o  „Personalmanagement“ 
o  „Quantitative Methoden des digitalen Produktionsmanagements“ 
o  „Strategisches Business Marketing“ 
            oder 
o  „Finanzmanagement und -berichterstattung“ 
o  „Betriebswirtschaftliche Steuerlehre“ 
o  „Corporate Finance“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung II“ 
o  „Kapitalmarktmanagement“ 
-  wahlweise entweder eine der Vertiefungsmodulgruppen (Minors) im Umfang von insgesamt 
18 LP  
o  „Immobilienwirtschaft“ 
o   „International Studies“ 
o  „Wirtschaftsinformatik“ oder 
o  einer weiteren im Modulkatalog genannten Vertiefungsmodulgruppe 
und Module im Umfang von 6 LP in der Wahlmodulgruppe oder Module im Umfang von 24 LP 
in der Wahlmodulgruppe 
-  die Bachelorarbeit (10 LP) und eine Einführung in wissenschaftliches Arbeiten (2 LP) in der 
Forschungsmodulgruppe. 
 
(3)  Im Bachelorstudiengang Volkswirtschaftslehre:   
 
Erste Studienphase: 
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Allgemeine Grundlagen“ 
(36 LP) 
o  „Buchhaltung“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung I“ 
  11o  „Finanzierung“ 
o  „Grundzüge des Privatrechts“ 
o  „Grundlagen der Wirtschaftsinformatik“ 
o  „Investitionsentscheidungen“ 
-  drei Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“ 
(18 LP) 
o  „Mathematik“ 
o  „Statistik 1 für Wirtschaftswissenschaften“ 
o  „Statistik 2 für Wirtschaftswissenschaften“ 
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen der VWL“ (36 
LP) 
o  „Einführung in die Ökonometrie“ 
o  „Makroökonomik 1“ 
o  „Makroökonomik 2“ 
o  „Methoden der Volkswirtschaftslehre“ 
o  „Mikroökonomik 1“ 
o  „Mikroökonomik 2“. 
 
Zweite Studienphase: 
-  eine oder zwei Schwerpunktmodulgruppen (Majors) mit jeweils 24 LP bestehend aus vier 
Modulen zu je 6 LP (davon die in den folgenden Auflistungen jeweils erstgenannten beiden 
als Pflichtmodul und zwei weitere als Wahlpflichtmodul) aus 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik“ (The Global Economy and Develop-
ment) 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 1“ 
o  „Seminar zu Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 2“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 3“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 4“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 5“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 6“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung“ (Empirical Economics) 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 1“ 
o  „Seminar zur Empirische Wirtschaftsforschung“ 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 2“ 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 3“ 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 4“ 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 5 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 6 
o  „Empirische Wirtschaftsforschung 7“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o   „Finanzmärkte“ (Financial Economics) 
o  „Finanzmärkte 1“ 
o  „Seminar zu Finanzmärkten“ 
o  „Finanzmärkte 2“ 
o  „Finanzmärkte 3“ 
o  „Finanzmärkte 4“ 
o  „Finanzmärkte 5“ 
o  „Finanzmärkte 6 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Immobilien- und Regionalökonomik“ (Real Estate Economics) 
o  „Immobilien- und Regionalökonomik 1“ 
o  „Seminar zu Immobilien- und Regionalökonomik“ 
  12o  „Immobilien- und Regionalökonomik 2“ 
o  „Immobilien- und Regionalökonomik 3“ 
o  „Immobilien- und Regionalökonomik 4“ 
o  „Immobilien- und Regionalökonomik 5“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten“ (Institutions and Behavior) 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 1“ 
o  „Seminar zu Institutionen und individuellem Verhalten“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 2“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 3“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 4“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 5“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 6“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 7“ 
o  „Institutionen und individuelles Verhalten 8“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors“ (Economics of the State) 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors 1“ 
o  „Seminar zur Ökonomik des öffentlichen Sektors“ 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors 2“ 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors 3“ 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors 4“ 
o  „Ökonomik des öffentlichen Sektors 5“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion“ (The Social Economy) 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 1“ 
o  „Seminar zu sozialem Verhalten und Marktinteraktion“ 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 2“ 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 3“ 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 4“ 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 5“ 
o  „Soziales Verhalten und Marktinteraktion 6“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa“ (East & West) 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa 1“ 
o  „Seminar zu Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa“ 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa 2“ 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa 3“ 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa 4“ 
o  „Wirtschaftsbeziehungen zu Mittel- und Osteuropa 5“ 
o  weitere im Modulkatalog genannte Module 
-  bei Belegung nur einer Schwerpunktmodulgruppe:  
o  eine Vertiefungsmodulgruppe (Minor) mit 18 LP bestehend aus drei Modulen zu je 
6 LP aus einer der oben genannten Schwerpunktmodulgruppen (davon jeweils das 
erstgenannte als Pflichtmodul und zwei weitere als Wahlpflichtmodule) 
o  entweder eine weitere Vertiefungsmodulgruppe (Minor) aus dem Lehrangebot der 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften im Umfang von 18 LP und Module im Um-
fang von 18 LP in der Wahlmodulgruppe oder Module im Umfang von 36 LP in der 
Wahlmodulgruppe  
-  bei Belegung zweier Schwerpunktmodulgruppen: 
o  entweder eine Vertiefungsmodulgruppe (Minor) aus dem Lehrangebot der Fakultät 
für Wirtschaftswissenschaften im Umfang von 18 LP und Module im Umfang von 
12 LP in der Wahlmodulgruppe oder Module im Umfang von 30 LP in der Wahlmo-
dulgruppe 
  13-  die Bachelorarbeit (10 LP) und eine Einführung in wissenschaftliches Arbeiten (2 LP) in der 
Forschungsmodulgruppe. 
 
(4)  Im Bachelorstudiengang IVWL (MOE): 
 
Erste Studienphase:  
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Allgemeine Grundlagen“ 
(36 LP) 
o  „Buchhaltung“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung I“ 
o  „Finanzierung“ 
o  „Grundzüge des Privatrechts“ 
o  „Investitionsentscheidungen“ 
o  Sprachmodul einer mittel- oder osteuropäischen Sprache aus dem Angebot der Sla-
vistik oder des Zentrums für Sprache und Kommunikation (ZSK)  
-  drei Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“ 
(18 LP) 
o  „Mathematik“ 
o  „Statistik 1 für Wirtschaftswissenschaften“ 
o  „Statistik 2 für Wirtschaftswissenschaften“ 
-  sechs Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen der VWL“ (36 
LP) 
o  „Einführung in die Ökonometrie“ 
o  „Makroökonomik 1“ 
o  „Makroökonomik 2“ 
o  „Methoden der Volkswirtschaftslehre“ 
o  „Mikroökonomik 1“ 
o  „Mikroökonomik 2“. 
 
Zweite Studienphase: 
-  fünf Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Internationale VWL“ (30 LP) 
bestehend aus den Pflichtmodulen 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 1“ 
o  „Seminar zu Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 2“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 3“ 
und einem Wahlpflichtmodul aus  
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 4“ 
o  „Außenwirtschaft und Entwicklungsökonomik 5“ 
o  ein weiteres im Modulkatalog festgelegtes Modul 
-  Module im Umfang von 30 LP in einer der Schwerpunktmodulgruppen  
o  „Geschichte und Kulturwissenschaft mit Ausrichtung auf Mittel- und Osteuropa“ 
(Central and Eastern European Studies (History and Cultural Studies)) 
o  „Politikwissenschaft mit Ausrichtung auf Mittel- und Osteuropa“ (Central and Eas-
tern European Studies (Political Science)) 
o  „Rechtswissenschaft mit Ausrichtung auf Mittel- und Osteuropa“ (Central and Eas-
tern European Studies (Law)) 
-  Module im Umfang von 18 LP in der Wahlmodulgruppe 
-  die Bachelorarbeit (10 LP) und eine Einführung in wissenschaftliches Arbeiten (2 LP) in der 
Forschungsmodulgruppe. 
 
(5)  Im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik: 
 
Erste Studienphase: 
  14-  vier Module im Umfang von je 6 LP aus der Pflichtmodulgruppe „Allgemeine Grundlagen“ 
(24 LP) (davon das erstgenannte als Pflichtmodul und drei weitere als Wahlpflichtmodule)  
o  „Grundzüge des Privatrechts“ 
o  „Buchhaltung“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung I“ 
o  „Finanzierung“ 
o  „Investitionsentscheidungen“ 
o  „Kosten- und Leistungsrechnung“ 
o  „Marketing“ 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP aus der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“ 
(24 LP), 
o  „Mathematik“ 
o  „Mathematik für Wirtschaftsinformatiker“ 
o  „Statistik 1 für Wirtschaftswissenschaften“ 
o  „Statistik 2 für Wirtschaftswissenschaften“ 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP aus der Pflichtmodulgruppe „Wirtschaftsinformatik“ (24 
LP) 
o  „Betriebliche Informationssysteme“ 
o  „Datenbanken im Unternehmen“ 
o  „Methoden und Management der Softwareentwicklung“ 
o  „Unternehmensmodellierung“ 
-  drei Module im Umfang von je 6 LP aus der Pflichtmodulgruppe „Informatik“ (18 LP) 
o  „Algorithmen, Datenstrukturen und Programmierung“ 
o  „Grundlagen der Informatik“ 
o  „Objektorientierte Programmierung“. 
 
Zweite Studienphase: 
-  Drei Module (aus vier) im Umfang von je 6 LP in der Modulgruppe „Allgemeine Wirt-
schaftsinformatik“ (18 LP) bestehend aus 
o  „Architektur von Informationssystemen” 
o  „Data Analytics: Methoden und Programmierung” 
o  „Informationsmanagement“ 
o  „Internettechnologien und Network-Computing“ 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP in der Schwerpunktmodulgruppe „Internet Business und 
IT Security“ (24 LP) bestehend aus 
o  „Internet Business I“ 
o  „Internet Business II“ 
o  „IT Security I” 
o  „IT Security II” 
-  Module im Umfang von 22 LP in der Wahlmodulgruppe (inklusive eines Pflichtpraktikums (4 
LP) im Umfang von mindestens 6 Wochen) 
-  ein Projektseminar (8 LP), die Bachelorarbeit (12 LP) und ein die Bachelorarbeit begleitendes 
Seminar (6 LP) in der Forschungsmodulgruppe. 
 
(6)  Im Bachelorstudiengang Immobilienwirtschaft:   
 
Erste Studienphase: 
-  zwei Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Allgemeine Grundlagen“ 
(12 LP) 
o  „Grundzüge des Privatrechts“ 
o  „Grundlagen der Wirtschaftsinformatik“ 
-  drei Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“ 
(18 LP) 
o  „Mathematik“ 
  15o  „Statistik 1 für Wirtschaftswissenschaften“ 
o  „Statistik 2 für Wirtschaftswissenschaften“ 
-  fünf Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen der VWL“ (30 
LP) (davon die erstgenannten vier als Pflichtmodule und ein weiteres als Wahlpflichtmodul) 
o  „Makroökonomik 1“ 
o  „Makroökonomik 2“ 
o  „Mikroökonomik 1“ 
o  „Mikroökonomik 2“ 
o  „Einführung in die Ökonometrie“ 
o  „Methoden der Volkswirtschaftslehre“ 
-  fünf Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen der BWL“ (30 
LP) (davon die ersten vier als Pflichtmodule und ein weiteres als Wahlpflichtmodul) 
o  „Buchhaltung“ 
o  „Externe Unternehmensberichterstattung I“ 
o  „Finanzierung“ 
o  „Investition“ 
o  „Kosten- und Leistungsrechnung“ 
o  „Marketing“. 
 
Zweite Studienphase: 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Immobilienwirtschaft I“ (24 
LP) (davon die ersten drei als Pflichtmodule und ein weiteres als Wahlpflichtmodul)  
o  „Immobilienmanagement I“ 
o  „Immobilienfinanzierung I“ 
o  „Immobilienökonomie I“ 
o  „Regionalökonomie I“ 
o  „Ökonomie der Wohnungsmärkte“ 
-  vier Module im Umfang von je 6 LP in der Pflichtmodulgruppe „Immobilienwirtschaft II“ (24 
LP) 
o  „Grundzüge der Architektur“ 
o  „Grundzüge des Bauingenieurwesens“ 
o  „Immobilienentwicklung I“ 
o  „Immobilienrecht und -steuern“  
-  Module im Umfang von 24 LP in der Wahlmodulgruppe 
-  ein Seminar im Umfang von 6 LP, die Bachelorarbeit (10 LP) und eine Einführung in wissen-
schaftliches Arbeiten (2 LP) in der Forschungsmodulgruppe. 
 
 
§15a  
„Honors“-Modulgruppe 
 
(1)  1Erfolgt die Zulassung zur „Honors“-Modulgruppe gemäß § 4a, so sind die Module dieser Mo-
dulgruppe in den Bachelorstudiengängen Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, IVWL 
(MOE) beziehungsweise Wirtschaftsinformatik zusätzlich zu den in § 15 angeführten Modulen 
zu belegen, wobei dann das Pflichtpraktikum im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik 
entfällt. 2Studierende, die für die „Honors“-Modulgruppe zugelassen wurden, müssen diese zu-
sätzlich absolvieren.   
 
(2)  Die „Honors“-Modulgruppe umfasst 20 LP und hat folgende Bestandteile: 
 
1. „Honors“-Projekt (6 LP) 
1Das „Honors“-Projekt kann aus einem Literaturstudium mit anschließender schriftlicher Arbeit 
oder der Mitarbeit an einem Forschungsprojekt bestehen. 2Das „Honors“-Projekt wird von 
  16einem Professor oder einer Professorin der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften betreut und 
benotet.  
 
2. „Honors“-Seminar (8 LP) 
1„Honors“-Seminare können nur von einem oder einer durch den „Honors“-Prüfungsausschuss 
ausgewählten Dozenten oder Dozentin veranstaltet werden und sind an der Universität Re-
gensburg abzulegen. 2Die „Honors“-Seminare befassen sich mit Themen aktueller Forschungs-
gebiete. 3Die Inhalte werden mit dem „Honors“-Prüfungsausschuss abgestimmt. 4Die Anforde-
rungen eines „Honors“-Seminars gehen über die Anforderungen eines üblichen Seminars hin-
aus.  
 
3. „Honors“-Praktikum (4 LP) 
1Das „Honors“-Praktikum soll mindestens sechs Wochen dauern. 2 Die Inhalte des Praktikums 
sind zwischen Unternehmen oder Institution, „Honors“-Prüfungsausschuss und Studierendem 
oder Studierender schriftlich zu vereinbaren. 3Das „Honors“-Praktikum wird nicht benotet.  
 
4. Teilnahme an Exkursionen, Fachvorträgen und Workshops (2 LP) 
1Die Teilnahme an Exkursionen, Fachvorträgen und Workshops, die im Rahmen der „Honors“-
Modulgruppe veranstaltet werden, wird mit 2 LP bewertet. 2Der „Honors“-Prüfungsausschuss 
benennt vor Semesterbeginn die jeweils stattfindenden Veranstaltungen und gibt an, in wel-
chem Umfang an den verpflichtenden Veranstaltungen teilzunehmen ist. 3Die Teilnahme wird 
nicht benotet. 
 
(3)  Ist die mit LP gewichtete Durchschnittsnote von „Honors“-Projekt und „Honors“-Seminar 
schlechter als 2,0, wird das Belegen der Modulgruppe nicht im Zeugnis gemäß § 29 ausgewie-
sen.  
 
 
§ 16 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
 
(1)  1Studierende müssen bis zum Ende des zweiten Fachsemesters eine Grundlagen- und Orientie-
rungsprüfung ablegen. 2Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung besteht aus sechs Modulen 
mit insgesamt 36 LP. 3Diese sind zu erbringen: 
-  in der Pflichtmodulgruppe „Quantitative Grundlagen“  
und 
-  im Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre aus der Pflichtmodulgruppe „Grundlagen 
der BWL“, 
-  in den Bachelorstudiengängen Volkswirtschaftslehre und IVWL (MOE) aus der Pflichtmodul-
gruppe „Grundlagen der VWL“, 
-  im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik aus den Pflichtmodulgruppen „Wirtschaftsin-
formatik“ und „Informatik“, 
-  im Bachelorstudiengang Immobilienwirtschaft aus den Pflichtmodulgruppen „Grundlagen 
der BWL“ und „Grundlagen der VWL“.  
 
4Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen gemäß 
Satz 3 bestanden sind. 4Die Vergabe von Leistungspunkten für Module durch den erfolgreichen 
Abschluss einer Modulgruppe gemäß § 8 Abs. 2 Satz 3 ist hierfür nicht maßgeblich.  
 
(2)  1Sind die Module der Grundlagen- und Orientierungsprüfung bis zum Ende des zweiten Semes-
ters nicht bestanden, ist die Grundlagen- und Orientierungsprüfung erstmals nicht bestanden. 
2Sie kann bis zum Ende des Folgesemesters einmal wiederholt werden. 3Sind die Module der 
Grundlagen- und Orientierungsprüfung bis zum Ende des Folgesemesters nicht bestanden, ist 
die Grundlagen- und Orientierungsprüfung endgültig nicht bestanden. 4Eine endgültig nicht 
  17bestandene Grundlagen und Orientierungsprüfung steht dem Studium eines weiteren in dieser 
Ordnung geregelten Studiengangs entgegen (Art. 46 Nr. 3 BayHSchG). 5Es gilt § 28 Abs. 3 Satz 
1 Nr. 1. 6Die für die Grundlagen- und Orientierungsprüfung geltenden Wiederholungsfristen 
werden durch Exmatrikulation und Urlaubssemester nicht unterbrochen, es sei denn, die Beur-
laubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
 
§ 17 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen 
gemäß § 8 Abs. 2 Satz 3.   
 
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 28 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festge-
stellt werden, ob der oder die Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifi-
kations- und Kompetenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefäl-
len können im Rahmen der Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt 
voneinander abgeprüft werden; jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 
Abs. 3 Satz 2. 4Modulprüfungen in Form eines Seminars bestehen in der Regel aus zwei Teil-
prüfungen. 5Das Prüfungsergebnis wird gemäß § 24 Abs. 1 und 2 benotet.  
 
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) 
der Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekannt-
gabe des jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn 
auf der Internetseite der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften. 3Enthält der Modulkatalog 
keine eindeutige Festlegung der Prüfungsform, so wird diese vom zuständigen Prüfer oder der 
zuständigen Prüferin zu Beginn der Vorlesungszeit in geeigneter Form bekanntgegeben.  
 
(4)  1Zentrale Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Stu-
dierender oder Studierende an der Universität Regensburg. 2Die Zulassung Studierender, die 
nicht in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang eingeschrieben sind, kann durch den 
Prüfer oder die Prüferin der jeweiligen Modulprüfung oder durch den Prüfungsausschuss ein-
geschränkt werden.  
 
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfol-
genden Regelungen auch für die nicht von der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften angebo-
tenen Module. 
 
 
§ 18 
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen 
 
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, 
abgehalten. 2Das Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften gibt durch Aushang spätes-
tens vier Wochen vor Beginn der Modulprüfungen die Meldefristen bekannt. 3Die Prüfungsmo-
dalitäten und insbesondere die Prüfungstermine und -räume für die einzelnen Prüfungen wer-
den spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn in geeigneter Form bekannt gegeben. 4Ab-
weichend davon wird die Zuweisung zu den einzelnen Prüfungsräumen jeweils am Prüfungstag 
durch Aushang mitgeteilt. 5Die Meldefristen zu den Seminaren werden spätestens bis zum Ende 
des vorhergehenden Semesters durch den Prüfer oder die Prüferin bekannt gegeben. 
 
(2)  1Die Anmeldung zur Modulprüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwal-
tungssystem der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, ist 
  18ein schriftlicher Antrag auf Zulassung beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften ein-
zureichen.  
 
(3)  Bei Seminaren muss die Anmeldung vor der Themenvergabe über das elektronische Prüfungs-
verwaltungssystem der Universität Regensburg erfolgen. 
 
 
§ 19 
Schriftliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Schriftliche Modulprüfungen oder Modulteilprüfungen (gemäß § 7) können in Form von Klau-
suren, Haus- oder Seminararbeiten erfolgen. 
2Prüfungsleistungen können sein: 
-  Klausuren in schriftlicher oder elektronischer bzw. beleglesergestützter Form 
-  Seminararbeiten (schriftliche Arbeit im Rahmen eines Seminars, 10-25 Seiten) 
-  Fallstudienarbeiten 
-  Hausarbeiten 
-  (Gruppen-)Projektarbeiten 
-  Programmierarbeiten 
-  Online-Quizzes 
-  Präsentationen 
-  Inhaltliche Diskussionsbeiträge 
3Prüfungsleistungen können auch in Form von Gruppenarbeiten abverlangt werden. 
 
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer 
grundsätzlich mindestens 30 und höchstens 120 Minuten. 2In begründeten Ausnahmefällen ist 
mit Zustimmung des Prüfungsausschusses auch eine Prüfungsdauer von bis zu 240 Minuten 
möglich. 3Über den Prüfungsverlauf ist ein Protokoll anzufertigen, in das die Namen des Proto-
kollführers oder der Protokollführerin sowie der Prüflinge, Titel, Beginn und Ende der Prüfung 
aufzunehmen sind. 4Dabei haben die Aufsichtsführenden die Richtigkeit des Protokolls durch 
Unterschrift zu bestätigen. 5In das Protokoll sind alle Vorkommnisse einzutragen, welche für 
die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 6Das Verlassen des Prüfungs-
raumes ist nur mit Erlaubnis der Aufsichtführenden zulässig. 
 
(3)  1Eine schriftliche Modulprüfung oder Modulteilprüfung kann auch in elektronischer Form ab-
genommen werden. 2Eine elektronische Prüfung („E-Klausur“) ist eine Prüfung, deren Erstel-
lung, Durchführung und Bewertung (mit Ausnahme der Aufgaben mit Texteingaben) compu-
tergestützt erfolgt. 3Den Studierenden wird vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit gegeben, 
sich mit dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. 4Verwendete Fragen-/Aufga-
bentypen können sein: 
 
-  Freitextaufgaben,  
-  Lückentexte,  
-  Zuordnungs- und Anordnungsaufgaben,  
-  Aufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren,  
-  Fehlertextaufgaben,  
-  Textteilmengenaufgaben,  
-  Fragen mit numerischer Antwort,  
-  ImageMap-Fragen oder geeignete Frage-/Aufgabeformen.  
 
  5Auch die Erstellung der Antworten über andere Programme mit anschließendem Dateiupload 
ist möglich. 6Die E-Klausur ist in Anwesenheit eines Protokollführers oder einer Protokollführerin 
durchzuführen; daneben muss während der gesamten Klausurdauer die Erreichbarkeit einer 
technisch sachkundigen Person gewährleistet sein. 7Es muss sichergestellt werden, dass die 
  19elektronischen Daten eindeutig und dauerhaft den Studierenden zugeordnet werden können. 
8Für den Fall einer technischen Störung wird durch entsprechende Sicherheitsmaßnahmen ge-
währleistet, dass keine der von den Prüflingen durchgeführten Aktionen verloren geht; der da-
mit verbundene Zeitverlust wird durch eine entsprechende Schreibverlängerung ausgeglichen. 
9Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind einzuhalten. 
 
(4)   1Eine Klausur kann auch ganz oder zum Teil in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens durchge-
führt werden. 2Eine Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren liegt vor, wenn die Prüfungsleistung 
ausschließlich im Markieren oder Zuordnen einer oder mehrerer für richtig gehaltenen Antwort-
möglichkeiten besteht. 3Prüfungen bzw. Prüfungsfragen im Antwort-Wahl-Verfahren sind nur 
zulässig, wenn sie dazu geeignet sind, den Nachweis zu erbringen, dass der Prüfungskandidat 
oder die Prüfungskandidatin die Inhalte und Methoden des Moduls in den wesentlichen Zu-
sammenhängen beherrscht und die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anwenden kann. 
4Der Prüfer oder die Prüferin im Sinne von § 10 wählt den Prüfungsstoff aus, formuliert die 
Fragen und legt die richtigen Antwortmöglichkeiten fest. 5Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfah-
ren werden als Einfach-Wahlaufgaben (1 aus n) oder Mehrfach-Wahlaufgaben (x aus n mit 
x=2,…,n) gestellt. 6Der Abzug von Punkten innerhalb einer Prüfungsaufgabe bei Mehrfach-
Wahlaufgaben ist zulässig. 7Die Prüfungsaufgaben müssen zweifelsfrei verständlich sein und 
zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. 8Der Prüfer oder die Prüferin kann auch einen 
Pool gleichwertiger Prüfungsaufgaben erstellen, aus dem in der Prüfung jeweils unterschiedli-
che Prüfungsfragen ausgewählt werden. 9Die Auswahl geschieht durch Zufallsprinzip. 10Die 
Gleichwertigkeit der Prüfungsaufgaben muss sichergestellt sein. 
 
(5)  1Die Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren sind vor der Feststellung des Prüfungser-
gebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Absatzes 4 fehler-
haft sind. 2Ergibt die Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese 
nachzubewerten oder bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. 3In 
letzterem Fall mindert sich die Zahl der zur Ermittlung des Prüfungsergebnisses heranzuziehen-
den Prüfungsaufgaben entsprechend. 4Bei der Bewertung der Prüfung ist von der verminderten 
Zahl an Prüfungsaufgaben auszugehen. 5Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf 
sich nicht zum Nachteil der Studierenden auswirken. 6Bei Prüfungen, die nur teilweise im Ant-
wort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden, gelten die obigen Bestimmungen nur für den im 
Antwort-Wahl-Verfahren erstellten Klausurteil und nur für den Fall, dass dieser Anteil mindes-
tens 20% beträgt. 
 
 
§ 20 
Mündliche Modulprüfungen 
 
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge 
des Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kön-
nen. 2Mündliche Prüfungen können als Einzel- oder als Gruppenprüfungen durchgeführt wer-
den. 3Sie werden von zwei Prüfern oder Prüferinnen oder von einem Prüfer oder einer Prüferin 
und einem Beisitzer oder einer Beisitzerin in deutscher oder englischer Sprache durchgeführt. 
4Die Prüfungsdauer beträgt pro Kandidaten oder Kandidatin mindestens zehn und höchstens 
45 Minuten. 
 
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Titel der 
Prüfung, Ort und Zeit sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prü-
fer oder Prüferinnen bzw. des Prüfers oder der Prüferin und des Beisitzers oder der Beisitzerin 
und des oder der Studierenden sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den 
Prüfern oder Prüferinnen bzw. dem Prüfer oder der Prüferin und dem Beisitzer oder der Beisit-
zerin unterzeichnet. 3Die Noten für die mündlichen Prüfungsleistungen werden von den Prüfern 
oder Prüferinnen oder von dem Prüfer oder der Prüferin gemäß § 24 festgesetzt. 
  20§ 21 
Bachelorarbeit 
 
(1)  1Die Bachelorarbeit soll zeigen, dass der oder die Studierende die Grundlagen wissenschaftli-
chen Arbeitens in seinem oder ihrem Fachgebiet beherrscht und selbständig auf eine begrenzte 
Themenstellung anwenden kann. 2Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von 10 LP beziehungs-
weise 12 LP im Studiengang Wirtschaftsinformatik. 3Es wird empfohlen, die Bachelorarbeit im 
letzten Studienjahr zu schreiben. 4Thematisch muss die Bachelorarbeit wie folgt zuzuordnen 
sein: 
 
-  im Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre der gewählten Schwerpunktmodulgruppe 
(Major) gemäß § 15 Abs. 2 
-  im Bachelorstudiengang Volkswirtschaftslehre der abgelegten bzw. einer der zwei abgeleg-
ten Schwerpunktmodulgruppen (Major) gemäß § 15 Abs. 3 
-  im Bachelorstudiengang IVWL (MOE) der Pflichtmodulgruppe „Internationale VWL“ (Major) 
gemäß § 15 Abs. 4  
-  im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik der Modulgruppe „Allgemeine Wirtschaftsin-
formatik“ oder der Schwerpunktmodulgruppe „Internet Business und IT Security“ gemäß § 
15 Abs. 5  
-  im Bachelorstudiengang Immobilienwirtschaft der Modulgruppe „Immobilienwirtschaft I“ 
oder „Immobilienwirtschaft II“ gemäß § 15 Abs. 6. 
 
5Über die thematische Zuordnung gemäß Satz 4 entscheidet im Zweifelsfall der Prüfungsaus-
schuss im Benehmen mit den zuständigen Hochschullehrern oder Hochschullehrerinnen. 
 
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird von dem Prüfer oder der Prüferin vergeben. 2Der oder die 
Studierende hat einen Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit beim Prüfungssekretariat Wirt-
schaftswissenschaften zu stellen. 3Das Prüfungssekretariat prüft die Zulässigkeit des Antrags 
und informiert den Prüfer oder die Prüferin. 4Die Bachelorarbeit gilt mit dem Tag der Themen-
vergabe als angemeldet.  
 
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt ab der Themenvergabe grundsätzlich 90 Tage. 
2Die Arbeit ist so rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 23 
Abs. 1 Satz 1 liegt. 3Weist der oder die Studierende nach, dass er oder sie aus Gründen, die er 
oder sie nicht zu vertreten hat, an der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 23 Abs. 1 
Satz 1 nicht einhalten kann, wird ihm oder ihr auf Antrag beim Prüfungssekretariat durch den 
Prüfer oder die Prüferin eine Nachfrist gewährt. 4Der schriftliche Antrag ist von dem oder der 
Studierenden unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen, an den Prüfer oder die 
Prüferin zu richten und beim Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 Abs. 3 gilt entsprechend. 
5Die Bachelorarbeit ist fristgerecht maschinenschriftlich und in gebundener Form in zwei 
Exemplaren beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften einzureichen. 6Darüber hinaus 
ist dem Prüfer oder der Prüferin die Arbeit in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen. 7Das 
Thema der Bachelorarbeit kann nicht zurückgegeben werden. 8Der Abgabezeitpunkt und die 
Vollständigkeit gemäß Satz 5 sind aktenkundig zu machen. 9Bei nicht fristgerechter Abgabe 
wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet. 
 
(4)  1Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder, mit Einverständnis des Prüfers oder der Prüferin, in 
englischer Sprache abzufassen und soll grundsätzlich einen Umfang von 20 bis 40 Seiten haben. 
2Sie hat am Ende eine Erklärung des Prüflings zu enthalten, dass die vorgelegten Druckexemp-
lare und die dem Prüfer oder der Prüferin zur Verfügung gestellte elektronische Version (PDF-
Datei) der Arbeit identisch sind und er oder sie die Arbeit selbständig verfasst, keine anderen 
als die von ihm oder ihr angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht 
bereits an einer anderen Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 
  213Die Erklärung enthält eine Bestätigung des Verfassers oder der Verfasserin, dass er oder sie 
von den in § 27 Abs. 6 vorgesehenen Rechtsfolgen Kenntnis hat. 
 
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Prüfer oder die Prüferin in der Regel bis spätestens zwei Mo-
nate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Für die Festsetzung der Note der Bachelorarbeit gilt § 
24. 3Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem oder einer 
weiteren, von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Prüfer oder Prü-
ferin zu bewerten.  
 
(6)  1Wird die Bachelorarbeit durch zwei Prüfende bewertet, so ergibt sich die Note als arithmeti-
scher Mittelwert der beiden vergebenen Noten sowie Rundung gemäß § 24. 2Die Bachelorar-
beit ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note 4,0 (ausreichend) bewertet wird. 
 
 
§ 22 
Anmeldung zur Bachelorarbeit 
 
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spä-
testens eine Woche vor ihrem geplanten Beginn beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswissen-
schaften eingereicht werden. 2Er ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses zu richten. 3Dem Antrag ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der oder die 
Studierende bereits die Bachelorprüfung im Fach Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschafts-
lehre, IVWL (MOE), Wirtschaftsinformatik oder Immobilienwirtschaft endgültig nicht bestanden 
hat. 
 
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist: 
1. die bestandene Grundlagen- und Orientierungsprüfung 
2. der Nachweis von mindestens 120 LP 
3.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg. 
 
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der oder die Studierende  
1. die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder 
2.  die Bachelorprüfung im jeweiligen oder einem verwandten Studiengang gemäß § 4 Abs. 2 
Satz 2 an dieser oder einer anderen deutschen Hochschule bereits endgültig nicht bestanden 
hat. 
 
 
§ 23 
Prüfungsfristen 
 
(1)  1Hat der oder die Studierende die gemäß § 15 zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung 
erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des siebten Fachsemesters erworben, so gilt die Ba-
chelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studieren-
den wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die 
Gründe sind von dem Kandidaten oder der Kandidatin unverzüglich geltend zu machen und 
nachzuweisen. 3Der schriftliche Antrag ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses zu adressieren und beim Zentralen Prüfungssekretariat einzureichen; § 27 
Abs. 3 gilt entsprechend. 4Nach Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie 
die Bachelorarbeit gelten als abgelegt und erstmals nicht bestanden. 
 
(2)  1Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen 
nicht innerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als 
endgültig nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er 
  22oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Abs. 1 Sätze 2 und 3 sowie § 25 Abs. 
1 Satz 7 gelten entsprechend.  
 
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.  
 
 
§ 24 
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
 
(1)  1Die Noten für die einzelnen Prüfungsleistungen werden von den jeweiligen Prüfern oder Prü-
ferinnen festgesetzt. 2Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet: 
 
1 = sehr gut   eine hervorragende Leistung; 
2 = gut   eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt; 
3 = befriedigend  eine Leistung, die den Anforderungen entspricht; 
4 = ausreichend  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen 
  genügt; 
5 = nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
    Anforderungen nicht mehr genügt.  
 
(2)  Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert 
werden. 2Die Noten 0,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen. 
 
(3)  1Besteht eine Modulprüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern oder Prüfe-
rinnen bewertet, so ergibt sich die Note für diese Prüfungsleistung aus dem gewichteten Durch-
schnitt der Einzelnoten. 2Die Gewichtung ergibt sich aus dem Modulkatalog. 3Bei der Bildung 
von Durchschnittsnoten nach Satz 1 erfolgt eine Rundung auf die nächstgelegene Note gemäß 
Abs. 1 und 2.  
 
(4)  Eine Prüfung ist bestanden, wenn die Note mindestens „4,0“ ist. 
 
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin mit 
Ablauf einer Woche nach Einstellung in das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Uni-
versität Regensburg als bekannt gegeben. 
 
(6)  Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht 
selbständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden 
davon nicht erfasst. 
 
 
§ 25 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit 
 
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden. 2Im Verlauf 
des gesamten Bachelorstudiums kann auf Antrag, einmalig pro Modulgruppe eine nicht be-
standene Prüfung ein weiteres Mal wiederholt werden, wenn ansonsten das Bachelorstudium 
endgültig nicht bestanden ist. 3Hierzu ist ein schriftlicher Antrag an den Prüfungsausschuss zu 
richten, der unverzüglich, spätestens vier Wochen nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses, 
beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften einzureichen ist. 4Die Regelung aus Satz 2 
ist auf die Forschungsmodulgruppe nicht anwendbar. 5Besteht die Modulprüfung aus Teilleis-
tungen gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teilleistung zu wiederholen. 
6Die erste Wiederholungsprüfung ist spätestens im Folgesemester abzulegen, sofern nicht dem 
oder der Studierenden wegen besonderer, von ihm oder ihr nicht zu vertretender Gründe eine 
Nachfrist gewährt wird; § 23 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 7Die Frist wird durch 
  23Exmatrikulation oder Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgte 
aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(2)  1Die zweite Wiederholungsprüfung ist grundsätzlich im Folgesemester der nicht bestandenen 
ersten Wiederholungsprüfung abzulegen. 2Anstelle des ursprünglichen Prüfungsformats kann 
die zweite Wiederholungsprüfung auch in Form einer mündlichen Prüfung stattfinden. 3Der 
Prüfer oder die Prüferin gibt die konkrete Prüfungsform mindestens zwei Wochen vor dem 
Prüfungstermin bekannt.  
 
(3)  1Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfungsleistung ist nicht zulässig. 2Die Wie-
derholung einzelner Teilleistungen ist bei Bestehen der Modulprüfung nicht zulässig.  
 
(4)  1Bei der Wiederholung eines nicht bestandenen Seminars muss der oder die Studierende an 
einem neuen Seminar teilnehmen. 2Die Anmeldung zur Wiederholungsprüfung muss grund-
sätzlich innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses erfolgen. 
3Entgegen Abs. 1 Satz 5 ist bei einem Seminar die Wiederholung lediglich von Teilleistungen 
nicht möglich 4Ein Anspruch auf die Wiederholung eines thematisch gleichen oder ähnlichen 
Seminars besteht nicht. 5Die Frist gemäß Satz 2 wird durch Beurlaubung oder Exmatrikulation 
nicht unterbrochen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgt aufgrund eines Auslandssemesters.  
 
(5)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ bewertet oder gilt sie gemäß § 23 Abs. 1 als 
nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 27 Abs. 6 bei der Wiederholung ein neues Thema zu 
bearbeiten. 2Die Anmeldung zur Wiederholung der Bachelorarbeit hat innerhalb von sechs Mo-
naten nach Bekanntgabe des erstmaligen Nichtbestehens zu erfolgen. 3Die Frist wird durch 
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte auf-
grund eines Auslandssemesters. 4Bei Nichteinhaltung dieser Frist gilt die Bachelorarbeit als end-
gültig nicht bestanden, sofern nicht der Prüfungsausschuss dem oder der Studierenden eine 
Nachfrist gewährt; die Gründe für die Nachfrist sind unverzüglich nachzuweisen. 5Eine zweite 
Wiederholung ist nicht möglich. 
 
 
§ 26 
Mängel im Prüfungsverfahren 
 
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, 
ist auf Antrag eines Prüflings oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten 
oder von allen Prüflingen die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 
 
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der oder dem Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses oder bei dem Prüfer oder der Prüferin geltend gemacht werden. 
 
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 
nicht mehr getroffen werden. 
 
 
§ 27 
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
 
(1)  1Der Prüfling kann sich bis zu einer Frist von einer Woche vor Beginn der Prüfung ohne Angabe 
von Gründen von der Prüfung abmelden. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Prüfling über das 
elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über das elekt-
ronische Prüfungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine 
schriftliche Abmeldung beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften erfolgen. 4Der Ter-
min für eine spätestmögliche Abmeldung von der Seminarprüfung wird von dem Prüfer oder 
  24der Prüferin vor der Anmeldung zum Seminar bekannt gegeben, verbindlich festgelegt und dem 
Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften schriftlich mitgeteilt. 5Maßgeblich ist der Zeit-
punkt des Eingangs einer entsprechenden Erklärung beim Prüfungssekretariat Wirtschaftswis-
senschaften. 
 
(2)  Erklärt der Prüfling nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen den 
Rücktritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze 
oder einen Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird 
mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
   
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt geltend gemachten Gründe sind über das Prüfungs-
sekretariat Wirtschaftswissenschaften beim Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich anzuzei-
gen und nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prü-
fungsunfähigkeit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzu-
legen, das grundsätzlich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der Prüfung erfolgt 
ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungsaus-
schuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein 
und der Prüfling kann sich zum nächsten Prüfungstermin erneut für die Prüfung anmelden. 
 
(4)  1Versucht der Prüfling das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vor-
teil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewer-
tet. 2Eine Täuschung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung 
unerlaubte Hilfsmittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In wiederholten oder schwerwie-
genden Fällen kann der Prüfungsausschuss entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederho-
lungsmöglichkeit gemäß § 25 Abs. 1 Satz 1 eingeräumt wird. 4Wird die Wiederholung einer 
erstmals abgelegten Prüfung trotz Vorliegens eines schwerwiegenden Falles nicht versagt, so 
errechnet sich die im Zeugnis auszuweisende Note als arithmetisches Mittel der Note „nicht 
ausreichend“ (5,0) des Erstversuchs und der Note der Wiederholungsprüfung. 5Die Sätze 1 und 
3 gelten für Anrechnungen nach § 12 entsprechend. 
 
(5)  1Ein Prüfling, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen 
Prüfer oder der Prüferin oder dem oder der Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prü-
fungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit 
„nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen 
entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt 
wird. 3Wird die Wiederholung einer erstmals abgelegten Prüfung trotz Vorliegens eines schwer-
wiegenden Falles nicht versagt, so errechnet sich die im Zeugnis auszuweisende Note als arith-
metisches Mittel der Note „nicht ausreichend“ (5,0) des Erstversuchs und der Note der Wieder-
holungsprüfung. 
 
(6)  1Verstößt der Prüfling bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit 
gegen die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen 
kenntlich zu machen, wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsaus-
schuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine Wiederholungs-
möglichkeit gemäß § 25 mehr eingeräumt wird. 3Wird die Wiederholung einer erstmals abge-
legten Prüfung trotz Vorliegens eines schwerwiegenden Falles nicht versagt, so errechnet sich 
die im Zeugnis auszuweisende Note als arithmetisches Mittel der Note „nicht ausreichend“ (5,0) 
des Erstversuchs und der Note der Wiederholungsprüfung. 
 
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Prüfling schriftlich mitzuteilen, zu be-
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 findet Anwendung. 
 
 
  25§ 28 
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote 
 
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 15 nachgewiesen sind.  
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung errechnet sich als mit Leistungspunkten gewichtete 
Durchschnittsnote aus den Noten der Module, wobei die Gewichte der Bestandteile der ersten 
Studienphase gemäß § 15 jeweils mit dem Faktor 1,0 multipliziert werden. 2Die Gewichte der 
Bestandteile der zweiten Studienphase, mit Ausnahme der Bachelorarbeit, gemäß § 15 werden 
jeweils mit dem Faktor 1,5 multipliziert. 3Das Gewicht der Bachelorarbeit wird mit Faktor 2,0 
multipliziert. 4Die Note der Prüfungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt 
 
-  bis 1,50   =   sehr gut 
-  von 1,51 bis 2,50  =  gut 
-  von 2,51 bis 3,50  =  befriedigend 
-  von 3,51 bis 4,00  =  ausreichend 
-  ab 4,01  =   nicht ausreichend. 
 
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn  
1.  die Grundlagen und Orientierungsprüfung gemäß § 16 Abs. 1 endgültig nicht bestanden ist 
(§ 16 Abs. 2 Satz 3), 
2.  eine Modulgruppe nicht mehr gemäß § 8 Abs. 2 Satz 5 und 6 erfolgreich absolviert werden 
kann, 
3.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist oder 
4. die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 
23 Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können. 
  2Hierüber erteilt der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, 
der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 29 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement 
 
(1)  1Hat der oder die Studierende die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er oder sie auf Antrag 
ein Zeugnis, in dem der absolvierte Bachelorstudiengang, der akademische Grad, die Bachelor-
prüfungsgesamtnote und die abgelegten Modulgruppen mit den zugehörigen Leistungspunk-
ten und Durchschnittsnoten (ermittelt gemäß § 28 Abs. 2 Satz 4) aufgeführt sind.  
2Es werden  
-  die Pflichtmodulgruppen der ersten Studienphase gemäß § 15 (als „Pflichtbereiche“ be-
nannt), 
-  in den Bachelorstudiengängen Betriebswirtschaftslehre, IVWL (MOE), Wirtschaftsinformatik 
und Immobilienwirtschaft die Pflichtmodulgruppe der zweiten Studienphase gemäß § 15 
(als „Pflichtbereich“ benannt),  
-  die Schwerpunktmodulgruppe gemäß § 15 (als „Schwerpunkt“ benannt) (Major),  
-  die Vertiefungsmodulgruppe bzw. -gruppen gemäß § 15 (als „Vertiefung“ benannt) (Minor)  
-  die Wahlmodulgruppe gemäß § 15 (als „Wahlbereich“ benannt),  
-  die Forschungsmodulgruppe gemäß § 15 (als „Forschung“ benannt) sowie 
-  die „Honors“-Modulgruppe gemäß § 15a, sofern diese mit einer Note von mindestens 2,0 
abgelegt wurde (als „Honors‘-Schwerpunkt“ benannt), 
aufgeführt.  
3Das Zeugnis enthält als Datum des Bestehens der Bachelorprüfung das Datum des Tages, an 
dem die letzte Prüfungsleistung gemäß § 24 Abs. 5 erbracht wurde. 4Dem Zeugnis wird eine 
englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma Supplement in englischer Sprache beigefügt, 
welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erworbenen Qualifikation enthält. 
  265Ferner wird dem Kandidaten oder der Kandidatin mit dem Zeugnis ein Auszug seines oder 
ihres Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. 
 
(2)  1Zusätzlich zum Zeugnis werden dem oder der Studierenden die Bachelorurkunde sowie eine 
englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die 
Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der Urkunde 
erhält der oder die Studierende die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. 
 
(3)  1Das Zeugnis wird von dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die 
Bachelorurkunde von dem Dekan oder der Dekanin der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften 
unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden mit dem Siegel der Fakultät versehen. 
 
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Ta-
belle gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 24 Abs. 3 an, welcher Anteil der Ab-
solventen und Absolventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit dieser 
Note abgeschlossen hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus 
den vorangegangenen zwei Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für 
die Zuordnung zum jeweiligen Semester ist das Datum der letzten Leistung maßgeblich. 5Ist die 
Mindestanzahl an Abschlüssen nicht erreicht, wird die Vergleichsgruppe sukzessive um ein Se-
mester erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse vor Erreichen der Mindestanzahl von Ab-
schlüssen wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungstabelle ausgestellt, sobald am 
Ende eines Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 7Hierfür wird auch das 
Semester in die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben wurde. 8Die 
Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum sind 
auszuweisen. 
 
 
§ 30 
Ungültigkeit von Prüfungen 
 
(1)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der 
oder die Studierende hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 
2Hat der oder die Studierende die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der 
Prüfungsausschuss unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über 
die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(2)  Hat der oder die Studierende bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach 
der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die 
betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht be-
standen erklären. 
 
(3)  1Vor einer Entscheidung gemäß Abs. 2 ist dem oder der Betroffenen Gelegenheit zu geben, 
sich zu äußern. 2Belastende Entscheidungen sind schriftlich zu begründen und mit einer Rechts-
behelfsbelehrung zu versehen.  
 
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine 
Entscheidung nach Abs. 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum des Prüfungszeug-
nisses ausgeschlossen. 
 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsunterlagen 
 
  27(1)  1Nach Bekanntgabe eines Prüfungsergebnisses wird dem oder der Studierenden auf Antrag 
einmalig Einsicht in seine oder ihre schriftlichen Klausuren gewährt. 2Das Prüfungssekretariat 
Wirtschaftswissenschaften bestimmt, nach Absprache mit dem oder der Vorsitzenden des Prü-
fungsausschusses, Ort und Zeit der Einsichtnahme. 
 
(2)  1Der Antrag kann nur bis spätestens vier Wochen nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses 
über das Prüfungssekretariat Wirtschaftswissenschaften bei dem oder der Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses gestellt werden. 2War der oder die Studierende ohne eigenes Verschulden 
verhindert, diese Frist einzuhalten, gilt Art. 32 Bayerisches Verwaltungsverfahrensgesetz ent-
sprechend.  
 
(3)  1Die Einsichtnahme von korrigierten Haus-, Seminar- und Bachelorarbeiten und gegebenenfalls 
Gutachten erfolgt bei dem Prüfer oder der Prüferin auf Antrag des oder der Studierenden. 2Be-
züglich der Fristen gilt Abs. 2 Satz 2 entsprechend. 
 
 
§ 32 
Entzug des Grades 
 
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG. 
 
 
III. Schlussvorschriften 
 
§ 33 
In-Kraft-Treten 
 
1Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die ihr 
Bachelorstudium in einem der in § 1 Satz 1 genannten Bachelorstudiengänge ab dem Wintersemes-
ter 2021/22 aufnehmen. 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 3. Februar 2021 
und der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 11. August 2021. 
 
Regensburg, den 11. August 2021 
Universität Regensburg 
Der Präsident 
 
 
 
Prof. Dr. Udo Hebel 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 11. August 2021 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 11. August 2021 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 11. August 2021. 
  28
