Internationale Volkswirtschaftslehre mit Ausrichtung Mittel- und Osteuropa B.Sc. - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Internationale Volkswirtschaftslehre mit Ausrichtung Mittel- und Osteuropa B.Sc.
Abschluss
Bachelor of Science
Studienstruktur
In der ersten Studienphase (Semester 1-3) sind neben grundlegenden Kursen in Volkswirtschaftslehre (VWL), Betriebswirtschaftslehre (BWL) und quantitativen Grundlagen auch Sprachkurse in einer mittel- bzw. osteuropäischen Sprache zu belegen.
Die zweite Studienphase (Semester 4-6) besteht neben dem Pflichtschwerpunkt „Internationale VWL“ vor allem aus dem Schwerpunkt „Mittel- und Osteuropa“, der Kurse mit einer entsprechenden regionalen Ausrichtung aus einer der drei folgenden Disziplinen umfasst: Geschichte und Kulturwissenschaft, Politikwissenschaft, Rechtswissenschaft.
Besonderheiten
Auslandssemester während der zweiten Studienphase werden empfohlen. Bei entsprechender Qualifikation ist die Teilnahme am „Honors“-Programm möglich.
Kurzbeschreibung
Die Volkswirtschaftslehre lehrt, ökonomische Probleme systematisch und auf solider methodischer Basis, also wissenschaftlich, zu untersuchen und zu lösen. Während in der Betriebswirtschaftslehre das einzelne Unternehmen im Zentrum des Interesses steht, geht es in der Volkswirtschaftslehre darum, die Interaktion von Individuen und Unternehmen zu verstehen, das gesamtwirtschaftliche Geschehen zu erklären und wirtschaftspolitische Handlungsspielräume zu beurteilen.
Die Internationale Volkswirtschaftslehre (IVWL) wendet sich vor allem an diejenigen Studierenden, die speziell an den wirtschaftlichen Beziehungen von Deutschland zu den Ländern Mittel- und Osteuropas interessiert sind. Neben der wirtschaftlichen Kompetenz wird auch Sprachkompetenz in mittel- oder osteuropäischen Sprachen vermittelt. Der regionalspezifische Blick über die Wirtschaftswissenschaften hinaus in entweder Geschichte und Kulturwissenschaft oder Politikwissenschaft oder Rechtswissenschaft bereitet zudem optimal für eine wirklich internationale Aufgabe vor.
Berufsprofil / Kompetenzen
Die analytisch fundierte Ausbildung als Volkswirtin oder Volkswirt qualifiziert für den Einstieg in viele wirtschaftswissenschaftliche Berufsfelder im privaten und öffentlichen Sektor. Volkswirtinnen und Volkswirte arbeiten in Unternehmen, Verbänden, Wirtschaftsforschungsinstituten, Ministerien und Behörden, Hochschulen, im Wirtschaftsjournalismus oder in internationalen Organisationen.
Die Fokussierung des Studiengangs „Internationale Volkswirtschaftslehre (MOE)“ zielt vor allem auf Tätigkeitsfelder mit Bezug zu den mittel- und osteuropäischen Ländern.
Praktika
Praktika werden empfohlen.
Beteiligte Fächer
VWL, BWL, Politikwissenschaft, Rechtswissenschaft, Geschichte und Kulturwissenschaft; Sprachausbildung
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 6 Semester (eingeteilt in zwei Studienphasen). Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
180 ECTS-Punkte
Unterrichtssprache
Deutsch (einzelne Veranstaltungen finden eventuell auf Englisch statt)
Studienbeginn
Nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
Interesse an ökonomischen Fragestellungen. Offenheit für Mathematik (die für theoretische und empirische Analysen benutzt wird). Bereitschaft zum (weiteren) Erlernen einer mittel- bzw. osteuropäischen Sprache. Interesse an Wirtschaft, Politik und Kultur Mittel- und Osteuropas.
Zulassungsbeschränkt
Der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Allgemeine Hochschulreife, fachgebundene Hochschulreife oder berufliche Qualifikation.
Bewerbungstermin(e)
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
Es sind keine Sprachnachweise erforderlich.
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen
Weitere Informationen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätStudienberatung der Fakultät für WirtschaftswissenschaftenMarkus Lang  (Studiengangskoordinator) Universität Regensburg - Fakultät für Wirtschaftswissenschaften Tel: +49-941-943-3209Mail: studien.info@wiwi.uni-regensburg.deHomepage der Studienberatung der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften
Links Homepage des Studiengangs (dort finden Sie weitere hilfreiche Informationen, die Prüfungsordnung, die Modul(„Kurs“)-Beschreibungen und vieles mehr) Homepage des Instituts für Volkswirtschaftslehre und Ökonometrie der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften Homepage der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften Zentrale Einführungsveranstaltungen Informationsbroschüren der Zentralen Studienberatung Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 19.11.2021 12:52
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK