input_dictionary = Modulhandbuch
Lehramt Grundschule - Geschichte
(Didaktikfach) - ab WS11/12
gültig ab Wintersemester 2011/12Inhaltsverzeichnis
Module
GES-LA-M22/GES-LA-GSD02: Didaktik der Grundschule  2Modul: GES-LA-M22/GES-LA-GSD02
Modul: GES-LA-M22/GES-LA-GSD02
Gültig ab WS11/12) / Bitte beachten Sie auch die Bemerkungen unter Punkt 13.
1.Name des Moduls: Didaktik der Grundschule
2.Fachgebiet / Verantwortlich: Abteilung Geschichtsdidaktik / Dr. Josef Memminger
3.Inhalte des Moduls: Grundlegender Überblick über Theorien der
Geschichtsdidaktik, Methoden, Medien und Arbeitsformen
des Geschichtsunterrichts. Lehrpläne der jeweiligen
Schularten, Unterrichtsplanung, Analyse bzw. Gestaltung
von Unterrichtsmaterialien.
Ausgewählte Einblicke in Herangehensweisen und
Themenfelder der historischen Fachwissenschaft.
4.Qualifikationsziele des Moduls / zu Nach Abschluss des Moduls sollen die Studierenden
erwerbende Kompetenzen: einen soliden Überblick über theoretische
geschichtsdidaktische Aspekte (Unterrichtsprinzipien,
Kompetenzmodelle, Geschichtskultur etc.) erworben
haben. Sie sollen fähig sein, diese Theorien kritisch
zu reflektieren und in praktischen Zusammenhängen
schulartbezogen (lehrplankonform) einzubringen.
Sie setzen sich mit Unterrichtsmaterial auseinander,
erstellen evtl. eigene Materialien und besitzen zu einem
Teilbereich der Fachwissenschaft weiterführende
Kenntnisse.
5.Teilnahmevoraussetzungen:
a)empfohlene Kenntnisse: -
b)verpflichtende Nachweise: -
6.Verwendbarkeit des Moduls: Studium der Didaktik der Grundschule
7.Angebotsturnus des Moduls: WS, SS
8.Das Modul kann absolviert werden in: 2 Semestern
9.Empfohlenes Fachsemester:
10.Gesamtaufwand des Moduls Arbeitsaufwand:
(Workload) / Anzahl Leistungspunkte: Gesamt in Stunden: 270
davon:
1.Präsenzzeit: 6 SWS
2.Selbststudium (inkl. Prüfungsvorbereitung/
Prüfung): 210 Std.
Leistungspunkte: 9
Voraussetzung für die Vergabe der in Nr. 10 genannten Leistungspunkte ist das erfolgreiche Absolvieren aller
in den Nrn. 11 und 12 aufgeführten Leistungen.
2Modul: GES-LA-M22/GES-LA-GSD02
11. Modulbestandteile:
Nr P/WP Lehrform Themenbereich/Thema SWS/ Studienleistungen
Std.
GES- Pflicht Grundkurs Grundkurs Einführung in die 2 siehe kommentiertes Vorlesungsverzeichnis
L A- Didaktik des Geschichtsunterrichts
M22 .1
GES- Pflicht Übung Übung Geschichtsdidaktik 2 siehe kommentiertes Vorlesungsverzeichnis
L A-
M22 .2
GES- Pflicht Grundkurs Grundkurs in einem Teilfach der 2 siehe kommentiertes Vorlesungsverzeichnis
L A- Geschichte
M22 .3
12. Modulprüfung:
Nr Kompetenz / Thema Art der Prüfung Dauer Zeitpunkt / Anteil an
Bemerkungen Modulnote
GES- Übung Geschichtsdidaktik am Ende der Übung: 100 %
L A- Hausarbeit oder Klausur
M22 .2
13. Bemerkungen:
Es wird dringend empfohlen, den Grundkurs Einführung in die Didaktik des Geschichtsunterrichts zu
absolvieren, bevor die Übung Geschichtsdidaktik begonnen wird. Bei der Übung Geschichtsdidaktik
muss es sich um eine thematische Übung handelt. Die Staatsexamensübung kann nicht in das Modul
eingebracht werden. Der fachwissenschaftliche Grundkurs kann jederzeit besucht werden.
3
