input_dictionary =  
PRÜFUNGS- UND STUDIENORDNUNG FÜR DEN  
BACHELORSTUDIENGANG PSYCHOLOGIE 
AN DER UNIVERSITÄT REGENSBURG 
  
VOM 30. SEPTEMBER 2020 
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des 
Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Regensburg folgende Prüfungs- und 
Studienordnung:  
  
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:   
Alle Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten für Frauen und Männer in gleicher 
Weise.  
  
 
Inhaltsübersicht  
 
I. Allgemeine Vorschriften  
§ 1   Geltungsbereich  
§ 2     Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
§ 3   Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums  
§ 4   Qualifikation     
§ 5   Studienberatung  
§ 6   Leistungspunktesystem und Punktekonto  
§ 7   Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen   
§ 8   Module  
§ 9    Prüfungsausschuss  
§ 10  Prüfende und Beisitzende  
§ 11  Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht  
§ 12  Anrechnung von Kompetenzen  
§ 13  Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen  
§ 14  Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung  
  
II. Spezielle Prüfungsvorschriften  
§ 15  Bestandteile der Bachelorprüfung  
§ 16 Ausbildungsvorgaben nach der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und  
         Psychotherapeuten (PsychTh-ApprO)  
§ 17  Studienverlaufskontrolle 
§ 18  Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen  
§ 19  Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen  
§ 20  Schriftliche Modulprüfungen  
§ 21  Mündliche Modulprüfungen  
§ 22  Bachelorarbeit  
§ 23  Anmeldung zur Bachelorarbeit  
§ 24  Prüfungsfristen   
§ 25  Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses   
     1  
§ 26  Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit  
§ 27  Mängel im Prüfungsverfahren  
§ 28  Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß  
§ 29  Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote   
§ 30  Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement   
§ 31  Ungültigkeit von Prüfungen  
§ 32  Einsicht in die Prüfungsunterlagen  
§ 33  Entzug des Grades  
  
III. Schlussvorschriften  
§ 34  In-Kraft-Treten 
§ 35 Übergangsvorschriften  
  
  
I. Allgemeine Vorschriften  
  
§ 1  
Geltungsbereich  
  
1Die Universität Regensburg bietet den Bachelorstudiengang Psychologie an. 2Die vorliegende Prüfungs- 
und Studienordnung regelt den Erwerb von Studien- und Prüfungsleistungen und die Verleihung des aka-
demischen Grades in diesem Studiengang.  
   
§ 2  
Zweck der Prüfung, Akademischer Grad 
 
(1)  1Die studienbegleitend abzulegende Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden Ab-
schluss des Studiums. 2Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob der oder die Studierende die 
Zusammenhänge des Faches überblickt und kritisch beurteilen kann, die Fähigkeit besitzt, dessen wis-
senschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden sowie die für den Übergang in die Berufspra-
xis notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen erworben hat. ³Unter Beachtung der 
Anforderungen nach dem Gesetz über den Beruf der Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten 
(PsychThG) vom 15. November 2019 sowie der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und 
Psychotherapeuten (PsychTh-ApprO) vom 4. März 2020 erfüllt der Studiengang zudem eine der Vo-
raussetzungen für eine spätere Erteilung der Approbation als Psychotherapeut oder Psychotherapeutin 
(vgl. §§ 7 ff PsychThG); Näheres regeln § 12, § 15, § 16, § 30 und § 35. 
 
(2)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Universität Regensburg den akademischen 
Grad eines Bachelor of Science (abgekürzt: „B.Sc.“).  
  
§ 3  
Studienbeginn, Regelstudienzeit, Gliederung des Studiums  
  
(1)  Das Studium kann nur im Wintersemester aufgenommen werden.  
  
(2)  Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.   
  
     2  
(3)  1Der Studiengang ist modular aufgebaut. 2Das Bachelorstudium umfasst das Absolvieren der vorgese-
henen Module, die Teilnahme an Forschungsarbeiten als Versuchsperson, einen zu einem Modul al-
ternativ wählbaren fachübergreifenden Wahlbereich sowie die Anfertigung der Bachelorarbeit.   
  
(4)  Zum erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums sind 180 Leistungspunkte (LP) erforderlich.  
  
(5)  Es wird empfohlen, einen im Rahmen des Bachelorstudiums geplanten Auslandsaufenthalt vorzugs-
weise im fünften Semester durchzuführen.   
 
§ 4  
Qualifikation  
  
Voraussetzungen für die Aufnahme in diesen Bachelorstudiengang sind:  
1.  Nachweis über die allgemeine oder einschlägige fachgebundene Hochschulreife gemäß der Verord-
nung über die Qualifikation für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und den staat-
lich anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen in der jeweils geltenden Fassung oder eine äquivalente 
ausländische Hochschulzugangsberechtigung oder Nachweis über die Hochschulzugangsberechti-
gung nach Art. 45 BayHSchG;  
2.  bei Bewerbern und Bewerberinnen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung nicht an einer deutsch-
sprachigen Einrichtung erworben haben, Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse, zu erbrin-
gen in Form der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) mit einem Gesamtergebnis 
von mindestens DSH-2 oder einem gleichwertigen Sprachnachweis.   
   
§ 5  
Studienberatung  
  
(1) 1Den Studierenden wird sowohl eine zentrale Studienberatung als auch eine Fachstudienberatung an-
geboten. 2Den Studierenden wird empfohlen, die zentrale Studienberatung insbesondere   
- vor Aufnahme des Studiums,  
- im Fall von Studienfach- oder Hochschulwechsel,  
  
die Fachstudienberatung insbesondere  
- in allen Fragen der Studienplanung (u.a. Auslandsaufenthalt),  
- bei Fragen zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen,  
- nach nicht bestandenen Prüfungen,  
  
die Beratung des International Office insbesondere vor einem Studienaufenthalt im Ausland in An-
spruch zu nehmen.  
  
(2) Die in § 17 vorgesehene Fachstudienberatung entspricht der gemäß Art. 60 Satz 2 BayHSchG erfor-
derlichen Studienverlaufskontrolle.  
  
§ 6  
Leistungspunktesystem und Punktekonto  
  
(1)  1Die im Rahmen dieses Bachelorstudiengangs vergebenen Leistungspunkte bemessen die für das er-
folgreiche Ablegen eines Moduls erforderliche Arbeitslast. 2Sie werden auf Grundlage des European 
     3  
Credit Transfer Systems (ECTS) vergeben; danach entspricht ein Leistungspunkt (LP) einer Arbeitsbe-
lastung der Studierenden im Präsenz- und Selbststudium von 25 bis maximal 30 Stunden. 3Um die 
Regelstudienzeit gemäß § 3 Abs. 2 einhalten zu können, wird Studierenden der Erwerb von durch-
schnittlich 30 LP pro Semester empfohlen.   
  
(2)  1Leistungspunkte werden für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls, die Versuchspersonenstun-
den, bei Ersetzen des Moduls PSY-M21 durch einen Wahlbereich auch für den erfolgreichen Abschluss 
dieses Wahlbereichs sowie das erfolgreiche Anfertigen der Bachelorarbeit vergeben. 2Sie können in-
nerhalb des gewählten Studiengangs nur einmal angerechnet werden.  
 
(3)  1Für alle Studierenden wird vom zuständigen Prüfungssekretariat ein Leistungspunktekonto über 
sämtliche Module einschließlich der zu ihrem erfolgreichen Abschluss abgelegten Studien- und Prü-
fungsleistungen geführt. 2Der oder die Studierende kann über das elektronische Prüfungsverwaltungs-
system der Universität jederzeit Einblick in den Stand seines oder ihres Kontos nehmen. 3Bei Abbruch 
oder endgültigem Nichtbestehen des Studiums erhält der oder die Studierende auf Antrag einen Aus-
zug seines oder ihres Kontos als Studiennachweis; dieser enthält die erreichten Leistungspunkte sowie 
die erfolgreich absolvierten Module, gegebenenfalls mit deren Noten, und lässt erkennen, ob noch 
ein Prüfungsanspruch besteht.  
  
§ 7  
Lehrveranstaltungen, Studien- und Prüfungsleistungen  
  
(1)  1Für die Vermittlung der Ziele und Inhalte des Studiums sind folgende Lehrveranstaltungsformen vor-
gesehen:  
  
   Vorlesungen  
   Übungen  
   Seminare  
   Praktika  
        
2Alle Lehrveranstaltungen sind Modulen (§ 8) zugeordnet. 3Die Zuordnung ergibt sich aus dem Mo-
dulkatalog (§ 8 Abs. 5).  
  
(2)  1Studienleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Aufgaben, die in der Regel im Rahmen von Lehrver-
anstaltungen zu erbringen sind; sie können nach näherer Maßgabe von § 15 auch als Zulassungsvo-
raussetzung zu einer Modulprüfung festgelegt werden. 2Sie unterliegen nicht den Bestimmungen über 
Prüfungen gemäß Abschnitt II dieser Ordnung und sind beliebig oft wiederholbar. 3Studienleistungen 
sind Klausuren, Referate, Praktikumsberichte, Projektberichte, Hausarbeiten und regelmäßige Teil-
nahme.   
  
(3)  Prüfungen bzw. Prüfungsleistungen im Sinne dieser Ordnung sind Modulprüfungen und die Bachelo-
rarbeit.   
   
§ 8  
Module  
  
     4  
(1)  1Ein Modul ist eine mit Leistungspunkten versehene, abprüfbare Einheit, die Stoffgebiete thematisch 
auf einer bestimmten Niveaustufe zusammenschließt. 2Es soll in der Regel einen Umfang von mindes-
tens fünf LP aufweisen und in maximal zwei Semestern absolviert werden können. 3Module können 
benotet oder unbenotet sein; benotete Module fließen nach Maßgabe von § 29 in die Gesamtnote 
der Bachelorprüfung ein.   
  
(2)  1Für jedes Modul werden die zu vermittelnden Inhalte, die zu erwerbenden Kompetenzen sowie die 
Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul pauschal zugeordneten Leistungspunkte festgelegt. 
2Die Vergabe der für ein Modul festgesetzten Leistungspunkte erfolgt nach erfolgreichem Abschluss 
des Moduls. 3Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls sind:  
a)  eine bestandene Modulprüfung gemäß § 18 und / oder  
b)  absolvierte Studienleistungen gemäß § 7 Abs. 2.  
  
(3)  1Für den erfolgreichen Abschluss eines Moduls soll in der Regel nur eine Prüfungsleistung im Sinne 
von § 7 Abs. 3 erforderlich sein. 2In fachlich begründeten Ausnahmefällen dürfen bis zu drei Prüfungs-
leistungen pro Modul verbindlich vorgesehen werden; dabei soll eine Gesamtprüfungsbelastung von 
durchschnittlich sechs Prüfungsleistungen pro Semester nicht überschritten werden.   
  
(4)  1Das Studium umfasst Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlmodule sowie Versuchspersonenstunden gem. 
§ 15. 2Pflichtmodule sind zu absolvieren und erfolgreich abzuschließen. 3Aus dem Angebot der Wahl-
pflichtmodule können die Studierenden auswählen. 4Endgültig nicht bestandene Wahlpflichtmodule 
können im Rahmen des studiengangspezifischen Modulangebots durch andere bestandene Wahl-
pflichtmodule ersetzt werden. 5Ein Anspruch darauf, dass ein Wahlpflichtmodul oder Wahlmodul bei 
nicht ausreichender Anzahl von Studierenden durchgeführt wird, besteht nicht. 6Gleiches gilt, wenn 
der Universität Regensburg kein geeigneter Dozent oder keine geeignete Dozentin zur Verfügung 
steht. 7Die Studierbarkeit des Studienganges oder des angebotenen Schwerpunktes muss jedoch ge-
währleistet sein.  
  
(5)  1Die einzelnen dem Modul zugeordneten Veranstaltungen, die zu vermittelnden Inhalte und zu erwer-
benden Kompetenzen, die konkreten Voraussetzungen für die Vergabe der dem Modul zugeordneten 
Leistungspunkte, die modulspezifischen Bewertungsregeln, sowie die gegebenenfalls empfohlenen 
Vorkenntnisse für die Teilnahme an einem Modul werden den Studierenden in einem Modulkatalog 
mitgeteilt. 2Der Modulkatalog wird vom Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit dem Fakultätsrat 
verabschiedet; er kann jeweils frühestens nach Ablauf von zwei Semestern geändert werden. 3Die 
Bekanntmachung des Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn durch den 
Prüfungsausschuss auf den Internetseiten des Instituts für Psychologie.   
  
§ 9  
Prüfungsausschuss  
  
(1)  1Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen, die Bestellung der Prüfenden und Beisitzen-
den sowie die Entscheidung in Prüfungssachen wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 2Er besteht aus 
mindestens fünf Mitgliedern, mindestens drei müssen Professoren oder Professorinnen sein. 3Die Mit-
glieder werden durch den Fakultätsrat bestellt. 4Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses 
beträgt zwei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 5Zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses kön-
nen nur prüfungsberechtigte Mitglieder der Fakultät für Humanwissenschaften bestellt werden.   
  
     5  
(2)  1Der Prüfungsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende und eine 
Stellvertretung. 2Der oder die Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte und beruft die Sitzungen des 
Prüfungsausschusses ein. 3Er oder sie ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare 
Entscheidungen und Maßnahmen allein zu treffen. 4Davon unterrichtet er oder sie den Prüfungsaus-
schuss unverzüglich. 5Der Prüfungsausschuss kann dem oder der Vorsitzenden, dessen oder deren 
Stellvertretung, einem weiteren Mitglied des Prüfungsausschusses oder dem zuständigen oder Zent-
ralen Prüfungssekretariat widerruflich die Erledigung weiterer Aufgaben übertragen.  
  
(3)  1Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder unter Einhaltung einer mindes-
tens dreitägigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit anwesend und stimmberechtigt ist; er 
beschließt mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. 2Stimmenthaltung, geheime 
Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 3Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme 
des oder der Vorsitzenden den Ausschlag. 4Über die Sitzung ist ein Protokoll zu führen, welches Tag 
und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, die behandelten Gegenstände sowie An-
träge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis enthalten muss. 5Alternativ zu Satz 1 kommt in ge-
eigneten Fällen eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren, auch in elektronischer Form, in Betracht.      
  
(4)  1Der Prüfungsausschuss erlässt die nach dieser Prüfungsordnung erforderlichen Bescheide schriftlich 
mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung. 2Dem oder der Studierenden ist vor Erlass einer ihn bzw. 
sie beschwerenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.  
  
(5)  Das zuständige Prüfungssekretariat unterstützt den Prüfungsausschuss bei der Organisation und 
Durchführung der Prüfungen.  
  
§ 10  
Prüfende und Beisitzende  
  
(1)  1Zu Prüfenden können alle nach dem BayHSchG sowie nach der Hochschulprüferverordnung (HSch-
PrüferV) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Befugte bestellt 
werden. 2Als Beisitzer oder Beisitzerin kann jedes Mitglied der Universität Regensburg herangezogen 
werden, das einen entsprechenden oder vergleichbaren wissenschaftlichen Studiengang erfolgreich 
abgeschlossen hat. 3Die Beisitzer und Beisitzerinnen selbst prüfen nicht.  
  
(2)  1Zum Betreuer oder zur Betreuerin für die Bachelorarbeit können alle Hochschullehrer und Hochschul-
lehrerinnen des Instituts für Psychologie gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayer. Hochschulpersonalgesetz 
(BayHSchPG) der Universität Regensburg bestellt werden. 2In begründeten Fällen, insbesondere bei 
einem interdisziplinären Thema der Bachelorarbeit, kann auch ein Hochschullehrer oder eine Hoch-
schullehrerin eines anderen Instituts oder einer anderen Fakultät der Universität Regensburg zum Be-
treuer oder zur Betreuerin bestellt werden.  
  
(3)  1Scheidet ein prüfungsberechtigtes Mitglied aus der Universität Regensburg aus, so kann der Prüfungs-
ausschuss auf dessen Antrag hin beschließen, dass er oder sie noch eine angemessene Zeit als Prüfer 
oder Prüferin tätig ist. 2In der Regel soll die Prüfungsberechtigung bis zu zwei Jahren erhalten bleiben.    
  
(4)  Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel des 
Prüfers oder der Prüferin ist zulässig.  
  
§ 11  
     6  
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht  
 
(1) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungs-
tätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 BayHSchG.  
  
 
(2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfer und Prüferinnen, der Prüfungsbeisitzer 
und -beisitzerinnen und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegen-
heit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 3 BayHSchG.  
  
§ 12  
Anrechnung von Kompetenzen  
  
(1) 1Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an anderen staatlichen oder 
staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teil-
nahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich 
anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen 
Hochschulen erbracht worden sind, sind anlässlich der Aufnahme des Studiums, der Fortsetzung des 
Studiums und der Ablegung von Prüfungen anzurechnen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede 
hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- 
und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im 
Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienan-
geboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht 
worden sind.  
  
(2) 1Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 BayHSchG 
oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie 
gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die 
Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.  
  
(3) 1Entspricht bei der Anrechnung im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen das Notensys-
tem der ausländischen Hochschule nicht § 25, so wird die Note der anzurechnenden Prüfungsleistung 
entsprechend einem universitätsweit geltenden Notenumrechnungsschlüssel ermittelt. 2Sofern im 
Rahmen von Partnerschaftsabkommen mit ausländischen Hochschulen ein Notenumrechnungsschlüs-
sel vereinbart worden ist, ist dieser bindend. 
 
(4) 1Die Anrechnung von Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen setzt einen schriftlichen 
Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin voraus. 2In der Regel wird pro abgeschlossene 30 LP ein 
Fachsemester angerechnet. 3Der Antrag ist unter Beifügung der entsprechenden Unterlagen an den 
Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 4Zu den einzureichenden Un-
terlagen gehören insbesondere der Modulkatalog, aus welchem sich unter anderem die Qualifikati-
onsziele, Lerninhalte und der Arbeitsumfang ergeben müssen, sowie das der Bewertung des Moduls 
zugrundeliegende Notensystem. 5Ein Antrag auf Anrechnung von früheren Studien- und Prüfungsleis-
tungen kann nur einmal und zwar innerhalb des ersten Semesters nach (Wieder-)Aufnahme des Stu-
diums an der Universität Regensburg gestellt werden. 6Bei späterem Erwerb muss der Antrag innerhalb 
eines Semesters gestellt werden. 7Mit dem Antritt der zu ersetzenden Prüfung ist die Anrechnung 
ausgeschlossen. 8Über das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung entscheidet der oder 
die Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit der zuständigen Fachvertretung unter 
Beachtung von Art. 63 BayHSchG.  
     7  
 
(5) ¹Praktikumstätigkeiten, die vor Beginn des Studiums abgeleistet worden sind, können auf Antrag des 
oder der Studierenden auf das Orientierungspraktikum nach § 14 PsychThApprO angerechnet wer-
den, wenn sie den in § 14 Abs. 1 bis 3 PsychThApprO geregelten Anforderungen entsprechen. 2Über 
das Vorliegen der Anforderungen entscheidet der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses. 
 
(6) Hinsichtlich eines Wechsels in die vorliegende Prüfungsordnung unter approbationsordnungskonfor-
mer Anrechnung bisher erbrachter Leistungen gelten ferner die Regelungen in § 35.  
  
§ 13  
Berücksichtigung besonderer Lebenssituationen  
  
(1)  1Auf Antrag ist bei Fristen und Terminen die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den §§ 
3, 4, 5 und 6 des Mutterschutzgesetzes vom 23. Mai 2017 in der jeweils geltenden Fassung sowie der 
Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit vom 5. Dezember 2006 in der jeweils geltenden 
Fassung zu gewährleisten. 2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in den Vo-
raussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
  
(2)  1Auf Prüfungsfristen werden auf Antrag Studienzeiten nicht angerechnet, in denen ein ordnungsge-
mäßes Studium aus von dem oder der Studierenden nicht zu vertretenden Gründen nicht oder nur 
sehr eingeschränkt möglich ist. 2Nicht zu vertretende Gründe sind insbesondere Krankheit oder die 
häusliche Pflege schwer erkrankter Angehöriger. 3Die entsprechenden Nachweise sind unverzüglich 
zu führen, insbesondere sind ärztliche Atteste, in Zweifelsfällen amtsärztliche Atteste, vorzulegen. 4Än-
derungen in den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.   
  
(3)  1Schwangeren kann in der Prüfung auf Antrag insbesondere eine Pause gewährt werden, wenn nach-
gewiesen wird, dass wegen der Schwangerschaft die Prüfung nicht in der vorgesehenen Dauer er-
bracht werden kann. 2Eine ärztliche Bescheinigung ist vorzulegen. 3§ 14 Abs. 3 gilt entsprechend.  
  
(4)  Es wird empfohlen, die familienfreundlichen Studien- und Prüfungsregelungen – Richtlinien der Uni-
versität Regensburg – in der jeweils gültigen Fassung grundsätzlich zu berücksichtigen.  
  
§ 14  
Besondere Belange Studierender mit Behinderung oder chronischer Erkrankung  
  
(1)  1Die besondere Lage von Studierenden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ist in angemes-
sener Weise zu berücksichtigen. 2Weist der oder die Studierende nach, dass er oder sie wegen einer 
Behinderung oder chronischen Erkrankung nicht in der Lage ist, Studien- und Prüfungsleistungen ge-
mäß § 7 ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der vorgegebenen Frist abzu-
legen, gestattet der Prüfungsausschuss die Verlängerung der Bearbeitungszeit bzw. der Fristen für das 
Ablegen von Studien- und Prüfungsleistungen oder das Ablegen gleichwertiger Prüfungs- und Stu-
dienleistungen in einer bedarfsgerechten Form.   
  
(2)  Wenn absehbar ist, dass ein Studium in der vorgesehenen Form oder Zeit aufgrund von Behinderung 
oder chronischer Erkrankung nicht durchgeführt werden kann, besteht die Möglichkeit, in Absprache 
mit dem zuständigen Fachbereich und dem Prüfungsausschuss einen Studienplan aufzustellen, der 
sich an dem individuell eingeschränkten Leistungsvermögen orientiert.   
  
     8  
(3)  1Der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet über Fälle gemäß Abs. 1 und 2 auf 
schriftlichen Antrag, der in der Regel spätestens acht Wochen vor Prüfungsbeginn zu stellen ist, und 
teilt die Entscheidung dem oder der Studierenden schriftlich mit. 2Im Antrag nach Satz 1 kann sich der 
oder die Studierende zugleich dafür aussprechen, dass vor einer ablehnenden Entscheidung der oder 
die Senatsbeauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung anzuhören ist. 
3Die Bescheide des Prüfungsausschusses sind bei der Anmeldung und Ablegung der Prüfungen vorzu-
legen.  
  
(4)  Zum Nachweis einer Behinderung oder chronischen Krankheit ist ein ärztliches Attest, in Zweifelsfällen 
ein amtsärztliches Attest, vorzulegen.  
  
 
II. Spezielle Prüfungsvorschriften  
  
§ 15  
Bestandteile der Bachelorprüfung  
  
(1) Die Bachelorprüfung besteht aus  
1.  studienbegleitenden Leistungen im Rahmen der folgenden, im Modulkatalog näher beschrie-
benen Module im Umfang von insgesamt 153 LP:  
Modulübersicht 
Kurzbezeichnung  Bezeichner  LP  Prüfung 
(a) Psychologische Methodenlehre 
PSY-M01  Statistik   12  2 Klausuren 
Einführung  in  empirisch-wissen-
PSY-M02  6  1 Klausur 
schaftliches Arbeiten  
Empirisch-Experimentelles Projektse-
PSY-M03  16   
minar   
PSY-M04  Grundlagen der Diagnostik   12  2 Klausuren 
(b) Grundlagenfächer: Soziale, Allgemeine und Biologische Psychologie  
PSY-M05  Sozialpsychologie  8  1 Klausur 
PSY-M06  Allgemeine Psychologie I    8  2 Klausuren 
PSY-M07  Allgemeine Psychologie II    8  1 Klausur 
PSY-M08  Biologische Psychologie   12  1 Klausur 
(c) Grundlagenfächer: Intra- und interpersonelle Prozesse  
PSY-M09  Entwicklungspsychologie   8  1 Klausur 
Differentielle und Persönlichkeitspsy-
PSY-M10  6  1 Klausur 
chologie  
(d) Anwendungsfächer, Basismodule (Wahlpflicht, 3 aus 5)  
PSY-M11  Klinische Psychologie: Störungslehre  8  1 Klausur 
Klinische Psychologie: Gesundheits-
PSY-M12  8  1 Klausur 
förderung und Neuropsychologie  
PSY-M13  Pädagogische Psychologie  8  1 Klausur 
Arbeits-,  Organisations-  und  Wirt-
PSY-M14  8  1 Klausur 
schaftspsychologie  
PSY-M15  Angewandte Kognitionsforschung   8  1 Klausur 
(e) Anwendungsfächer, Aufbaumodule (Wahlpflicht, 3 aus 4)  
     9  
Klinische Psychologie und Neuropsy-
PSY-M16  chologie:  Allgemeine  Verfahrens- 8  1 Klausur 
lehre  
PSY-M17  Pädagogische Psychologie   8  2 Hausarbeiten/Klausuren 
Arbeits-,  Organisations-  und  Wirt-
PSY-M18  8  1 Klausur 
schaftspsychologie  
PSY-M19  Angewandte Kognitionsforschung   8  1 Klausur 
(f) Praktikum 
PSY-M20  Praktikum   9   
 
2.  Schlüsselqualifikationen und ergänzende Studienleistungen im Umfang von 13 LP: 
Ergänzende Kompetenzen zur Klini-
PSY-M21  13  1 Klausur 
schen Psychologie 
oder  
Absolvieren eines Wahlbereichs im Umfang von 13 LP. In diesem Wahlbereich können bewer-
tete Module oder Lehrveranstaltungen im Umfang von 13 LP aus dem gesamten Studienange-
bot der Universität Regensburg mit Ausnahme des Fachbereichs Psychologie gewählt werden 
 
3. der Teilnahme an Forschungsarbeiten des Instituts für Psychologie als Versuchsperson („Ver-
suchspersonenstunden“) im Umfang von 50 Stunden (2 LP)   
 
4. der Bachelorarbeit im Umfang von 12 LP.  
  
(2) Die Teilnahme an den genannten Modulen ist nur unter den nachfolgenden Voraussetzungen möglich 
(Konsekutivitäten):  
- PSY-M03, PSY-M04 und PSY-M10: Jeweils mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder 
Prüfungsleistung aus dem Modul PSY-M01  
- PSY-M11 und PSY-M121: Jeweils mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleis-
tung aus den Modulen PSY-M01 und PSY-M08  
- PSY-M13: Jeweils mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus den 
Modulen PSY-M01, PSY-M09 und PSY-M05  
- PSY-M14: Jeweils mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus den 
Modulen PSY-M01 und PSY-M05  
- PSY-M15: Jeweils mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus den  
  Modulen PSY-M01, PSY-M06 und PSY-M07  
- PSY-M16: Mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus den Modulen 
PSY-M01 und PSY-M12 oder PSY-M01 und PSY-M11  
- PSY-M17: Mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus Modul PSY-
M13  
- PSY-M18: Mindestens eine erfolgreich absolvierte Prüfungsleistung aus Modul PSY-M14  
- PSY-M19: Mindestens eine erfolgreich absolvierte Studien- oder Prüfungsleistung aus Modul PSY-
M15  
- PSY-M20: Nachweis von mindestens 60 LP aus dem bisherigen Bachelorstudium 
  
(3) ¹Die erfolgreiche Vermittlung der zu erwerbenden fachlichen, methodischen, praktischen und kommu-
nikativen Kompetenzen setzt bei bestimmten Lehrveranstaltungen die regelmäßige Mitwirkung der Stu-
dierenden voraus. ²Zudem schreibt § 5 Abs. 2 und 3 PsychTh-ApprO die Anwesenheit bei Veranstaltun-
     10  
gen der hochschulischen Lehre vor, wenn in den betreffenden Modulen praktische Kompetenzen erwor-
ben werden. ³Um die Vermittlung der relevanten Kompetenzen sowie die Konformität mit der Appro-
bationsordnung sicherzustellen, ist daher bei den verpflichtenden Veranstaltungen der hochschulischen 
Lehre mit praktischen Anteilen in den Modulen PSY-M04 und PSY-M16 sowie den berufspraktischen 
Einsätzen in den Modulen PSY-M03, PSY-M20 und PSY-M21 eine Teilnahme verpflichtend; diese Teil-
nahmeverpflichtung gilt dabei auch für Studierende, die nicht die Voraussetzungen zur Zulassung zu 
einem Masterstudium zur Approbation in Psychotherapie erfüllen müssen. 4Der oder die Studierende 
kann in der Regel in Lehrveranstaltungen mit Teilnahmeverpflichtung zweimal unentschuldigt und zwei-
mal aus triftigen Gründen, die nach ihrem Auftreten gegenüber dem Prüfungsausschuss unverzüglich 
geltend und glaubhaft zu machen sind, fehlen. 5Weist der oder die Studierende mehr als die in Satz 4 
erlaubten Fehlstunden auf oder werden die geltend gemachten Gründe vom Prüfungsausschuss nicht 
anerkannt, gilt die betreffende Lehrveranstaltung als nicht besucht. 
 
§ 16 
Ausbildungsvorgaben nach der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und 
Psychotherapeuten (PsychTh-ApprO) 
 
(1) ¹Die vorliegende Ordnung dient auch dazu, den Kompetenzerwerb und die Umsetzung der Vorgaben 
nach § 7 und § 9 PsychThG sowie nach §§ 13-15 und Anlage 1 PsychTh-ApprO sicherzustellen, um so 
den berufsrechtlichen Voraussetzungen für ein Studium mit dem Ziel der späteren Approbation in Psy-
chotherapie (nach erfolgreichem Bachelor- und Masterstudium und einer psychotherapeutischen Prü-
fung) zu entsprechen. 2Das Studium vermittelt bei Belegung der benannten Module zusammen mit 
einem einschlägigen Masterstudium entsprechend dem allgemein anerkanntem Stand psychotherapie-
wissenschaftlicher, psychologischer, pädagogischer, medizinischer und weiterer bezugswissenschaftli-
cher Erkenntnisse die grundlegenden personalen, fachlich-methodischen, sozialen und umsetzungsori-
entierten Kompetenzen, die für eine eigenverantwortliche, selbstständige und umfassende psychothe-
rapeutischen Versorgung von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und unter Berücksichtigung 
der Belange von Menschen mit Behinderungen mittels wissenschaftlich anerkannter psychotherapeu-
tischer Verfahren erforderlich sind.  
 
(2) ¹Die in Anlage 1 PsychTh-ApprO vorgeschriebenen, im Rahmen eines Bachelorstudiums zu erwerben-
den Kompetenzen werden abgedeckt durch die erfolgreiche Belegung der folgenden Module: PSY-
M01, PSY-M02, PSY-M03, PSY-M04, PSY-M05, PSY-M06, PSY-M07, PSY-M08, PSY-M09, PSY-M10, 
PSY-M11, PSY-M14, PSY-M16, PSY-M20 und PSY-M21. 2Zur Vermittlung der in der PsychTh-ApprO 
vorgeschriebenen zu erwerbenden praktischen Kompetenzen ist darüber hinaus in bestimmten Lehr-
veranstaltungen Anwesenheitspflicht der Studierenden vorgesehen; auf § 15 Abs. 3 wird hingewiesen. 
Im Verlauf des Studiums müssen ein forschungsorientiertes Praktikum I – Grundlagen der Forschung 
nach § 13 PsychTh-ApprO, ein Orientierungspraktikum nach § 14 PsychTh-ApprO und eine berufsqua-
lifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der Psychotherapie nach § 15 PsychTh-ApprO als berufs-
praktische Einsätze nachgewiesen werden; auf § 15 Abs. 2 wird hingewiesen. 4Im Rahmen des Orien-
tierungspraktikums und der Berufsqualifizierenden Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der Psychotherapie 
ist die Anleitung durch einen (Psychologischen) Psychotherapeuten oder eine (Psychologische) Psycho-
therapeutin bzw. durch einen Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten oder eine Kinder- und Ju-
gendlichenpsychotherapeutin erforderlich; die Erfüllung dieser Vorgabe ist durch eine entsprechende 
Bescheinigung der Praktikumsstelle nachzuweisen. 
 
(3)  Folgende Tabelle fasst die einzelnen Anforderungen gemäß §§ 13-15 und Anlage 1 PsychTh-ApprO 
zusammen:  
     11  
Inhalt  Mindest-  Umsetzung   Bemerkung 
anzahl  in Modul 
ECTS 
Grundlagen der Psychologie  25 ECTS  PSY-M05 (4 ECTS)   
PSY-M06 (5 ECTS) 
PSY-M07 (4 ECTS) 
PSY-M08 (5 ECTS) 
PSY-M09 (3 ECTS) 
PSY-M10 (4 ECTS) 
Grundlagen der Pädagogik  4 ECTS  PSY-M21   
Grundlagen der Medizin  4 ECTS  PSY-M06 (1 ECTS)   
PSY-M08 (1 ECTS) 
PSY-M10 (1 ECTS) 
PSY-M21 (1 ECTS) 
Grundlagen der Pharmakologie  2 ECTS  PSY-M08 (1 ECTS)   
PSY-M21 (1 ECTS) 
Störungslehre  8 ECTS  PSY-M11    
Psychologische Diagnostik  12 ECTS  PSY-M04  Anwesenheitspflicht 
in PSY-M04.3 
Allgemeine Verfahrenslehre  8 ECTS  PSY-M16  Anwesenheitspflicht 
In PSY-M16.2 
Prävention,  2 ECTS  PSY-M14   
Rehabilitation 
Wissenschaftliche Methodenlehre  15 ECTS  PSY-M01 (10 ECTS)   
PSY-M02 (5 ECTS) 
Berufsethik/-recht  2 ECTS  PSY-M21   
       
Forschungsorientiertes Praktikum I  6 ECTS  PSY-M03  Anwesenheitspflicht 
in PSY-M03.1 und 
PSY-M03.2 
Orientierungspraktikum  5 ECTS   PSY-M21  Anwesenheitspflicht 
  in PSY-M21.1 
Bescheinigung der 
Praktikumsstelle 
Praktikum BQT I  8 ECTS   PSY-M20  Anwesenheitspflicht 
  Bescheinigung der 
Praktikumsstelle 
 
(4)  Das forschungsorientierte Praktikum I – Grundlagen der Forschung findet gemäß § 13 PsychTh-Ap-
prO in Kleingruppen statt. 
 
(5)  Aus dem Bachelorzeugnis sowie der Bachelorurkunde geht hervor, ob die berufsrechtlichen Bestim-
mungen der PsychTh-ApprO im Rahmen des Bachelorstudiums erfüllt sind. 
 
§ 17  
Studienverlaufskontrolle  
  
     12  
Ist bis zum Ende des zweiten Semesters nicht der Nachweis über das erfolgreiche Ablegen folgender 
Modulprüfungen erbracht, wird dringend empfohlen, unverzüglich die Fachstudienberatung aufzu-
suchen:  
1.  PSY-M01 Statistik  
2.  PSY-M05 Sozialpsychologie 
3.  PSY-M06 Allgemeine Psychologie I 
4.  PSY-M07 Allgemeine Psychologie II  
5.  PSY-M08 Biologische Psychologie  
6.  PSY-M09 Entwicklungspsychologie  
  
§ 18 
Form und Verfahren von Bachelorprüfung und Modulprüfungen, Anwendungsbereich 
 
(1)  Die Bachelorprüfung erfolgt studienbegleitend in Form von erfolgreich absolvierten Modulen gemäß 
§ 8 Abs. 2, den absolvierten Versuchspersonenstunden, einem abgeschlossenen, fachübergreifenden 
Wahlbereich und der Bachelorarbeit gemäß § 22.    
  
(2)  1Modulprüfungen sind Prüfungen, deren Ergebnis nach Maßgabe von § 29 in die Gesamtnote der 
Bachelorprüfung und in das Abschlusszeugnis eingehen. 2In der Modulprüfung soll festgestellt wer-
den, ob der oder die Studierende die im Modulkatalog konkret spezifizierten Qualifikations- und Kom-
petenzziele des Moduls erreicht hat. 3In fachlich begründeten Ausnahmefällen können im Rahmen der 
Modulprüfung bis zu drei Kompetenzbereiche des Moduls getrennt voneinander abgeprüft werden; 
jede dieser Teilleistungen ist eine Prüfungsleistung gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2. 4Das Prüfungsergebnis 
wird gemäß § 25 benotet. 5In besonders begründeten Fällen können auch mehrere Module mit einer 
Modulprüfung abgeschlossen werden.   
  
(3)  1Die konkrete Ausgestaltung (Prüfungsbestandteile, Prüfungsform, jeweilige Dauer und Inhalt) der 
Modulprüfungen wird den Studierenden im Modulkatalog bekannt gegeben. 2Die Bekanntgabe des 
jeweils geltenden Modulkatalogs erfolgt spätestens eine Woche vor Semesterbeginn im elektroni-
schen Modulverwaltungssystem der Universität.  
  
(4)  Voraussetzung für das Ablegen einer Modulprüfung ist die Immatrikulation als Studierender oder Stu-
dierende an der Universität Regensburg im Studiengang.  
  
(5)  Die Bestimmungen dieser Prüfungs- und Studienordnung gelten nach Maßgabe der nachfolgenden 
Regelungen auch für die nicht von der Fakultät für Humanwissenschaften angebotenen Module.  
  
§ 19   
Prüfungstermine, Anmeldung zu Modulprüfungen  
  
(1)  1Modulprüfungen werden mindestens einmal in dem Zeitraum, in dem das Modul stattfindet, abge-
halten. ²Wiederholungsprüfungen werden in den folgenden Semestern abgehalten, beginnend mit 
der ersten Wiederholungsprüfung im Semester, das auf die Erstprüfung folgt. 3Die konkreten Prü-
fungstermine werden den Studierenden über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Uni-
versität Regensburg bekannt gegeben.   
  
     13  
(2)  1Die Anmeldung zur Prüfung erfolgt in der Regel über das elektronische Prüfungsverwaltungssystem 
der Universität Regensburg. 2Ist eine elektronische Anmeldung nicht möglich, muss innerhalb der An-
meldefrist eine schriftliche Anmeldung beim Prüfer oder bei der Prüferin erfolgen.  
  
§ 20 
Schriftliche Modulprüfungen  
  
(1)  Schriftliche Modulprüfungen können in Form von Klausuren und Hausarbeiten erfolgen.  
  
(2)  1Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Klausur abgehalten, beträgt die Prüfungsdauer mindes-
tens 60 und höchstens 90 Minuten. 2Es ist ein Protokoll anzufertigen. 3Der oder die Aufsichtführende 
hat die Richtigkeit durch Unterschrift zu bestätigen. 4In das Protokoll sind alle Vorkommnisse einzu-
tragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von Belang sein können. 5Das Verlassen 
des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis des oder der Aufsichtsführenden zulässig. 
  
(3)  Wird eine schriftliche Prüfung in Form einer Hausarbeit abgehalten, beträgt die Bearbeitungszeit 
höchstens vier Wochen; die Arbeit soll einen Umfang von 15-20 Textseiten aufweisen.  
  
(4)  ¹Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, ist sie von einem zweiten Prüfer 
oder einer zweiten Prüferin zu bewerten. 2Die Gesamtnote wird gemäß § 25 festgesetzt.  
 
(5)   1Eine Klausur kann auch ganz oder zum Teil in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens durchgeführt wer-
den. 2Eine Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren liegt vor, wenn die Prüfungsleistung ausschließlich im 
Markieren oder Zuordnen einer oder mehrerer für richtig gehaltenen Antwortmöglichkeiten besteht. 
3Prüfungen bzw. Prüfungsfragen im Antwort-Wahl-Verfahren sind nur zulässig, wenn sie dazu geeig-
net sind, den Nachweis zu erbringen, dass der Prüfling die Inhalte und Methoden des Moduls in den 
wesentlichen Zusammenhängen beherrscht und die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anwen-
den kann. 4Der Prüfer oder die Prüferin im Sinne von § 10 wählt den Prüfungsstoff aus, formuliert die 
Fragen und legt die richtigen Antwortmöglichkeiten fest. 5Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren 
werden als Einfach-Wahlaufgaben (1 aus n) oder Mehrfach-Wahlaufgaben (x aus n mit x=2,…,n) ge-
stellt. 6Der Abzug von Punkten innerhalb einer Prüfungsaufgabe bei Mehrfach-Wahlaufgaben ist zu-
lässig. 7Die Prüfungsaufgaben müssen zweifelsfrei verständlich sein und zuverlässige Prüfungsergeb-
nisse ermöglichen. 8Der oder die Prüfende kann auch einen Pool gleichwertiger Prüfungsaufgaben 
erstellen, aus dem in der Prüfung jeweils unterschiedliche Prüfungsfragen ausgewählt werden. 9Die 
Auswahl geschieht durch Zufallsprinzip. 10Die Gleichwertigkeit der Prüfungsaufgaben muss sicherge-
stellt sein. 
 
(6)  1Die Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren sind vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses 
darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Absatzes 6 fehlerhaft sind. 2Ergibt 
die Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese nachzubewerten oder 
bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. 3In letzterem Fall mindert sich 
die Zahl der zur Ermittlung des Prüfungsergebnisses heranzuziehenden Prüfungsaufgaben entspre-
chend. 4Bei der Bewertung der Prüfung ist von der verminderten Zahl an Prüfungsaufgaben auszuge-
hen. 5Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil der Studierenden 
auswirken. 6Bei Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden, gelten 
die obigen Bestimmungen nur für den im Antwort-Wahl-Verfahren erstellten Klausurteil und nur für 
den Fall, dass dieser Anteil mindestens 20% beträgt. 
 
§ 21 
     14  
Mündliche Modulprüfungen  
  
(1)  1Im Rahmen einer mündlichen Prüfung weisen Studierende nach, dass sie die Zusammenhänge des 
Prüfungsgebietes erkennen und Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen können. 2Münd-
liche Prüfungen werden von einem Prüfer oder einer Prüferin und einem Beisitzer oder einer Beisitzerin 
in deutscher Sprache durchgeführt. 3Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 15 und höchstens 30 Mi-
nuten.  
  
(2)  1Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit 
sowie Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden und der Beisitzenden 
und des Kandidaten oder der Kandidatin sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von 
dem Prüfer oder der Prüferin und dem Beisitzer oder der Beisitzerin unterzeichnet. 3Die Noten für die 
mündlichen Prüfungsleistungen werden vom Prüfer oder der Prüferin gemäß § 25 festgesetzt.  
  
§ 22  
Bachelorarbeit  
  
(1)  1Die Bachelorarbeit soll in der Regel im sechsten Semester angefertigt werden. 2Sie soll zeigen, dass 
der oder die Studierende die Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens in seinem Fachgebiet be-
herrscht und selbständig auf eine begrenzte Themenstellung anwenden kann.  
  
(2)  1Das Thema der Bachelorarbeit wird von dem Betreuer oder von der Betreuerin (§ 10 Abs. 2) über den 
Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses vergeben. 2Der Bachelorarbeit muss eine 
empirische Fragestellung zugrunde liegen. 3Das Thema der Arbeit sowie das Datum seiner Bekannt-
gabe an den Kandidaten oder die Kandidatin sind dem zuständigen Prüfungssekretariat unverzüglich 
mitzuteilen und dort aktenkundig zu machen.  
  
(3)  1Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit darf ab Themenvergabe zwölf Wochen nicht überschreiten. 
2Themenstellung und Umfang der Bachelorarbeit sind auf die Bearbeitungszeit auszurichten. 3Die Frist 
beginnt mit der Bekanntgabe des Themas an den Kandidaten oder die Kandidatin. 4Die Arbeit ist so 
rechtzeitig abzugeben, dass der Abgabezeitpunkt vor dem Zeitpunkt aus § 24 Abs. 1 Satz 1 liegt. 
5Weist der Kandidat oder die Kandidatin nach, dass er oder sie aus Gründen, die er oder sie nicht zu 
vertreten hat, an der Bearbeitung verhindert ist oder die Frist aus § 24 Abs. 1 Satz 1 nicht einhalten 
kann, wird ihm oder ihr auf Antrag eine Nachfrist gewährt. 6Der schriftliche Antrag ist von dem Kan-
didaten oder der Kandidatin unverzüglich nach dem Auftreten des Grundes zu stellen, an den Vorsit-
zenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten und beim zuständigen Prüfungssek-
retariat einzureichen; § 28 Abs. 3 gilt entsprechend. 7Die Arbeit ist fristgemäß in drei gebundenen 
Druckexemplaren und einer zusätzlichen elektronischen Version (pdf-Datei) beim zuständigen Prü-
fungssekretariat abzugeben. 8Der Abgabezeitpunkt und die Vollständigkeit gemäß Satz 7 sind akten-
kundig zu machen. 9Bei nicht fristgerechter Abgabe wird die Arbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) be-
wertet.  
  
(4)  Die Bachelorarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen und soll einen Umfang von 50 
Seiten nicht überschreiten. 2Sie hat am Ende eine Erklärung des Verfassers oder der Verfasserin zu 
enthalten, dass die vorgelegten Druckexemplare und die vorgelegte elektronische Version (pdf-Datei) 
der Arbeit identisch sind und er oder sie die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die von 
ihm oder ihr angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und die Arbeit nicht bereits an einer ande-
ren Hochschule zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat. 3Die Erklärung enthält eine 
     15  
Bestätigung des Verfassers oder der Verfasserin, dass er oder sie von den in § 28 Abs. 6 vorgesehenen 
Rechtsfolgen Kenntnis hat.  
  
(5)  1Die Bachelorarbeit ist durch den Betreuer oder die Betreuerin sowie einem weiteren von dem oder 
der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter oder einer weiteren bestellten Gut-
achterin in der Regel bis spätestens zwei Monate nach ihrer Abgabe zu bewerten. 2Wird die Bachelo-
rarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, ist sie von einem weiteren von dem oder der Vorsit-
zenden des Prüfungsausschusses bestellten Gutachter oder Gutachterin zu bewerten. 3Für die Festset-
zung der Note der Bachelorarbeit gilt § 25.   
     
§ 23  
Anmeldung zur Bachelorarbeit  
  
(1)  1Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und Zuteilung eines Themas soll schriftlich spätestens 
vier Wochen vor ihrem geplanten Beginn beim zuständigen Prüfungssekretariat eingereicht werden. 
2Er ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu richten. 3Dem Antrag 
ist eine Erklärung darüber beizufügen, ob der Kandidat oder die Kandidatin bereits die Bachelorprü-
fung im Fach Psychologie endgültig nicht bestanden hat.  
(2)  Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist:  
1.  der Nachweis von mindestens 140 LP 
2.  die Immatrikulation an der Universität Regensburg im Studiengang im laufenden Semester.  
  
(3)  Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Kandidat oder die Kandidatin  
1.  die in Abs. 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder  
2.  die Bachelorprüfung im Fach Psychologie endgültig nicht bestanden hat.  
(4)  1Der Kandidat oder die Kandidatin kann in begründeten Ausnahmefällen das Thema einmal binnen 
vier Wochen nach Vergabe zurückgeben. 2Die Erklärung der Rückgabe des Themas ist aktenkundig 
zu machen. 3Für die Vergabe eines neuen Themas gilt § 22 entsprechend.  
  
§ 24  
Prüfungsfristen  
  
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die gemäß § 15 Abs. 1 zum erfolgreichen Ablegen der Ba-
chelorprüfung erforderlichen 180 LP nicht bis zum Ende des achten Semesters erworben, so gilt die 
Bachelorprüfung als abgelegt und erstmals nicht bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden 
wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Die Gründe sind 
von dem Kandidaten oder der Kandidatin unverzüglich geltend zu machen und nachzuweisen. ³Der 
schriftliche Antrag ist an den Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zu adressie-
ren und beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen; § 28 Abs. 3 gilt entsprechend. ⁴Nach 
Ablauf der Frist des Satz 1 noch nicht absolvierte Module sowie die Bachelorarbeit gelten als abgelegt 
und erstmals nicht bestanden.  
 
(2)  Können die zum erfolgreichen Ablegen der Bachelorprüfung noch ausstehenden Leistungen nicht in-
nerhalb des folgenden Semesters nachgewiesen werden, gilt die Bachelorprüfung als endgültig nicht 
bestanden, es sei denn, dem oder der Studierenden wurde aus Gründen, die er oder sie nicht zu 
vertreten hat, eine Nachfrist gewährt. 2Absatz 1 Satz 2 und § 26 Abs. 1 Satz 4 gelten entsprechend.   
  
     16  
(3)  Nach § 12 angerechnete Studienzeiten sind auf die Fristen anzurechnen.   
  
§ 25  
Bewertung von Prüfungsleistungen, Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
  
(1)  1Die Prüfungsleistungen werden wie folgt benotet:  
  
1 = sehr gut    eine hervorragende Leistung;  
2 = gut    eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt;  
3 = befriedigend   eine Leistung, die den Anforderungen entspricht;  
4 = ausreichend   eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen  
   genügt;  
5 = nicht ausreichend   eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den  
      Anforderungen nicht mehr genügt.  
   2Eine Benotung mit „6 = ungenügend“ kann nur in den Fällen des § 28 Abs. 4 und 6 erfolgen.  
  
(2)  1Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Noten um 0,3 erhöht oder verringert wer-
den. 2Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen.  
  
(3)  1Besteht eine Prüfung aus Teilleistungen oder wird sie von mehreren Prüfern oder Prüferinnen bewer-
tet, werden die Noten gemittelt; im Fall von § 18 Abs. 2 Satz 3 kann die Modulbeschreibung eine vom 
Grundsatz der Mittelung abweichende Festlegung der Modulnote vorsehen; § 29 Abs. 2 bleibt unbe-
rührt. 2Bei der Bildung von Durchschnittsnoten nach Satz 1 wird die erste Dezimalstelle nach dem 
Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 3Die Note der Prü-
fungsleistung lautet dann bei einem Durchschnitt  
  
 
- bis 1,5   =  sehr gut  
   - von 1,6 bis 2,5    =  gut  
- von 2,6 bis 3,5    =  befriedigend  
- von 3,6 bis 4,0    =  ausreichend.  
  
(4)  Eine Prüfung ist erfolgreich absolviert, wenn die Note mindestens „ausreichend“ (4,0) ist.  
  
(5)  Das Ergebnis einer Prüfung gilt dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin mit Ablauf 
einer Woche nach Einstellung in das elektronische Prüfungsverwaltungssystem der Universität Regens-
burg als bekannt gegeben.  
  
(6)  Teilleistungen im Sinne von Abs. 3 Satz 1 sind nur eigenständige (Modul-)Teilprüfungen; nicht selb-
ständige Prüfungsteile, insbesondere Aufgabenteile innerhalb derselben Prüfung, werden davon nicht 
erfasst. 
         § 26 
Wiederholbarkeit von Modulprüfungen und Bachelorarbeit  
  
(1)  1Jede erstmals nicht bestandene Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. 2Besteht die Mo-
dulprüfung aus Teilleistungen gemäß § 18 Abs. 2 Satz 3, ist nur die nicht bestandene Teilleistung zu 
wiederholen. 3Die erste Wiederholungsprüfung ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten, spätes-
tens jedoch im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden Semesters abzulegen, sofern nicht 
dem Kandidaten oder der Kandidatin wegen besonderer, von ihm oder ihr nicht zu vertretender 
Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 24 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. 4Die Frist wird durch 
     17  
Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund 
eines Auslandssemesters.   
  
(2)  Die zweite Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens zwölf Monate nach Bekanntgabe 
des Ergebnisses der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung abgelegt werden.  
  
(3)  Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung ist nicht zulässig.  
     
(4)  1Wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet oder gilt sie gemäß § 24 Abs. 1 Satz 
3 als nicht bestanden, so ist vorbehaltlich § 28 Abs. 6 eine Wiederholung mit neuem Thema möglich. 
2Ein Antrag auf erneute Zuteilung eines Themas ist spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des 
erstmaligen Nichtbestehens zu stellen, jedoch in jedem Fall so rechtzeitig, dass die Fristen aus § 24 
eingehalten werden können. 3Die Frist wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbro-
chen, es sei denn die Beurlaubung erfolgte aufgrund eines Auslandssemesters. 4Eine zweite Wieder-
holung ist nicht möglich; § 23 Abs. 4 ist nicht anwendbar.  
  
§ 27 
Mängel im Prüfungsverfahren  
  
(1)  War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, ist 
auf Antrag eines Prüflings oder von Amts wegen anzuordnen, dass von einem bestimmten oder von 
allen Prüflingen die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden.  
  
(2)  Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich beim Vorsitzenden oder der Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses oder beim Prüfer oder bei der Prüferin geltend gemacht werden.  
  
(3)  Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht 
mehr getroffen werden.   
  
§ 28  
Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß   
  
(1)  1Der Prüfling kann bis zu einer Frist von fünf Werktagen vor Beginn der Prüfung ohne Angabe von 
Gründen von der Prüfung zurücktreten. 2Die Abmeldung erfolgt durch den Prüfling über das elektro-
nische Prüfungsverwaltungssystem der Universität. 3Ist eine Abmeldung über das elektronische Prü-
fungsverwaltungssystem nicht möglich, muss innerhalb der Frist aus Satz 1 eine schriftliche Abmel-
dung beim Prüfer oder der Prüferin erfolgen.  
  
(2)  Erklärt der Prüfling nach Ablauf der Frist des Abs. 1 aus von ihm zu vertretenden Gründen den Rück-
tritt von der Prüfung oder versäumt er aus von ihm zu vertretenden Gründen die ganze oder einen 
Teil einer mehrteiligen Prüfung, so gilt die jeweilige Prüfung als abgelegt und wird mit „nicht ausrei-
chend“ (5,0) bewertet.  
       
(3)  1Die für das Versäumnis oder den Rücktritt gemäß Abs. 2 geltend gemachten Gründe sind über das 
zuständige Prüfungssekretariat beim  Prüfungsausschuss  unverzüglich schriftlich  anzuzeigen  und 
nachzuweisen. 2Dasselbe gilt für eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähig-
keit. 3Bei krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein ärztliches Attest vorzulegen, das grundsätz-
lich auf einer Untersuchung beruhen muss, die am Tag der geltend gemachten Prüfungsunfähigkeit 
     18  
erfolgt ist. 4In Zweifelsfällen kann ein amtsärztliches Attest verlangt werden. 5Erkennt der Prüfungs-
ausschuss die vorgebrachten Gründe als ausreichend an, tritt die Rechtsfolge des Abs. 2 nicht ein und 
der Prüfling kann sich zum nächsten Prüfungstermin erneut für die Prüfung anmelden.  
  
(4) 1Versucht der Prüfling das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung, Überschreiten der 
Bearbeitungszeit oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu eigenem oder fremdem Vorteil zu 
beeinflussen, wird die betreffende Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Eine Täu-
schung liegt bei Klausurarbeiten bereits dann vor, wenn nach Beginn der Prüfung unerlaubte Hilfs-
mittel am Arbeitsplatz vorgefunden werden. 3In schwerwiegenden Fällen kann der Prüfungsausschuss 
entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note 
zu 50 % verrechnet wird und so nach Maßgabe von § 29 Eingang in die Gesamtnote der Bachelor-
prüfung findet. ⁴Die Sätze 1 und 3 gelten für Anrechnungen nach § 12 entsprechend. 
 
 
(5)  1Ein Prüfling, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer 
bzw. der jeweiligen Prüferin oder dem bzw. der Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungs-
leistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die betreffende Prüfungsleistung mit „nicht aus-
reichend“ (5,0) bewertet. 2Der Prüfungsausschuss kann in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass 
dem Prüfling keine Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 26 mehr eingeräumt wird.  
  
(6)  1Verstößt der Prüfling bei der Anfertigung einer schriftlichen Arbeit oder der Bachelorarbeit gegen 
die Pflicht, die Arbeit selbständig zu verfassen und sämtliche Hilfsmittel und Quellen kenntlich zu 
machen, wird die Arbeit mit „ungenügend“ (6,0) bewertet. 2Handelt es sich um eine Modulprüfung, 
kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass die nach Satz 1 vergebene 
Note mit der im Wiederholungsversuch erzielten Note zu 50 % verrechnet wird und so nach Maßgabe 
von § 28 Eingang in die Gesamtnote der Bachelorprüfung findet. 3Handelt es sich um die Bachelor-
arbeit, kann der Prüfungsausschuss in schwerwiegenden Fällen entscheiden, dass dem Prüfling keine 
Wiederholungsmöglichkeit gemäß § 26 Abs. 4 Satz 1 zur Anfertigung der Arbeit eingeräumt wird 
und damit die Bachelorprüfung als endgültig nicht bestanden gilt.  
  
(7)  1Die Entscheidungen nach Abs. 2, 4, 5 und 6 sind dem Prüfling schriftlich mitzuteilen, zu begründen 
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2§ 9 Abs. 4 Satz 2 findet Anwendung.  
 
§ 29  
Bestehen der Bachelorprüfung, Gesamtnote  
  
(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die 180 LP gemäß § 15 Abs. 1 nachgewiesen sind.  
 
(2)  1Die Gesamtnote der Bachelorprüfung wird aus den einfach gewichteten Noten der unter § 15 auf-
geführten Module M01, M02, M04 sowie M05 bis M10, der belegten Wahlpflichtmodule aus M11 
bis M19 sowie der doppelt gewichteten Note der Bachelorarbeit errechnet. 2Für die Errechnung der 
Gesamtnote gilt § 25 entsprechend.  
    
(3)  1Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden, wenn  
1.  die Bachelorarbeit endgültig nicht bestanden ist,  
2.  eines der erforderlichen Module im Pflichtbereich endgültig nicht bestanden ist,  
3.  die im Wahlpflichtbereich zu erwerbenden LP endgültig nicht mehr erworben werden können,  
4.  die zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen 180 LP wegen Fristablaufs gemäß § 24 
Abs. 2 nicht mehr erbracht werden können.  
     19  
2Hierüber erteilt der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses einen schriftlichen Bescheid, der 
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.   
  
§ 30 
Zeugnis, Bachelorurkunde, Diploma Supplement   
  
(1)  1Hat der Kandidat oder die Kandidatin die Bachelorprüfung bestanden, so erhält er oder sie ein Zeug-
nis, in dem die für das Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Leistungen mit den zugehörigen 
Leistungspunkten und den Noten aufgeführt sind. 2Es enthält als Datum des Bestehens der Bachelor-
prüfung das Datum des Tages, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 3In dem Zeugnis 
werden auch das Thema der Bachelorarbeit, deren Note und Leistungspunktzahl ausgewiesen. 4Der 
Kandidat oder die Kandidatin erhält zudem eine englischsprachige Übersetzung sowie ein Diploma 
Supplement in englischer Sprache, welches eine Beschreibung der durch diesen Studiengang erwor-
benen Qualifikation enthält. 5Ferner wird dem Kandidaten oder der Kandidatin mit dem Zeugnis ein 
Auszug seines bzw. ihres Leistungspunktekontos als Studiennachweis ausgehändigt. ⁶Aus dem Zeug-
nis soll hervorgehen, ob der Kandidat oder die Kandidatin die Anforderungen nach § 16 und damit 
die Einhaltung berufsrechtlicher Bestimmungen für eine spätere Approbation als Psychotherapeut 
oder Psychotherapeutin erfüllt. 
  
(2)  1Zusätzlich mit dem Zeugnis werden dem Kandidaten oder der Kandidatin die Bachelorurkunde sowie 
eine englischsprachige Übersetzung mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. 2Darin wird die 
Verleihung des Bachelorgrades gemäß § 2 Abs. 2 beurkundet. 3Mit Aushändigung der Urkunde erhält 
der Kandidat oder die Kandidatin die Befugnis, den akademischen Grad zu führen. ⁴Aus der Urkunde 
soll hervorgehen, ob der Kandidat oder die Kandidatin die Anforderungen nach § 16 und damit die 
Einhaltung berufsrechtlicher Bestimmungen für eine spätere Approbation als Psychotherapeut oder 
Psychotherapeutin erfüllt. 
  
(3)  1Das Zeugnis wird von dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, die Bachelorurkunde 
vom Dekan oder der Dekanin der betreffenden Fakultät unterzeichnet. 2Beide Dokumente werden 
mit dem Siegel der Fakultät versehen.  
  
(4)  1Zusätzlich zum Zeugnis wird auf Antrag eine ECTS-Einstufungstabelle ausgegeben. 2Diese Tabelle 
gibt für jede Stufe der Prüfungsgesamtnote nach § 25 Abs. 3 an, welcher Anteil der Absolventen und 
Absolventinnen des Studiengangs im Vergleichszeitraum ihr Studium mit dieser Note abgeschlossen 
hat. 3Als Vergleichsgruppe werden die Abschlüsse des Studiengangs aus den vorangegangenen acht 
Semestern, jedoch mindestens 30 Abschlüsse herangezogen. 4Für die Zuordnung zum jeweiligen Se-
mester ist das Datum der letzten Leistung maßgebend. 5Ist die Mindestanzahl an Abschlüssen nicht 
erreicht, wird die Vergleichsgruppe um je ein Semester erweitert, bis dies der Fall ist. 6Für Abschlüsse 
vor Erreichen der Mindestanzahl Abschlüssen wird auf Antrag im Nachgang eine ECTS-Einstufungs-
tabelle ausgestellt, sobald am Ende eines Semesters die Mindestanzahl an Abschlüssen erreicht ist. 
7Hierfür wird auch das Semester in die Vergleichsgruppe einbezogen, in dem der Abschluss erworben 
wurde. 8Die Größe der jeweiligen Vergleichsgruppe und der zu ihrer Bildung herangezogene Zeitraum 
sind auszuweisen.     
 
§ 31  
Ungültigkeit von Prüfungen  
  
     20  
(1)  Hat der Kandidat oder die Kandidatin bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach 
der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffe-
nen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklä-
ren.  
  
(2)  1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der Kandidat 
oder die Kandidatin hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung 
des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2Hat der 
Kandidat oder die Kandidatin die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet der Prüfungs-
ausschuss unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätze über die Rücknahme 
rechtswidriger Verwaltungsakte.  
  
(3)  Dem Kandidaten oder der Kandidatin ist vor einer Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Abs. 
1 oder 2 Gelegenheit zur Äußerung zu geben.  
  
(4)  1Das unrichtige Prüfungszeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. 2Eine Ent-
scheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum des 
Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.  
 
§ 32  
Einsicht in die Prüfungsunterlagen  
  
Einsicht in die Prüfungsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses beim jeweiligen Prüfer oder der jeweiligen Prüferin möglich.   
  
§ 33 
Entzug des Grades  
  
Die Entziehung des Abschlussgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG.    
 
   
     21  
III. Schlussvorschriften  
  
§ 34  
In-Kraft-Treten 
  
1Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die 
ihr Studium im Bachelorstudiengang Psychologie ab dem Wintersemester 2020/21 aufnehmen.  
 
§ 35 
Übergangsvorschriften 
(1)  ¹Studierende, die ihr Bachelorstudium im Fach Psychologie ab dem Wintersemester 2018/19 
aufgenommen haben, können in die neue Prüfungs- und Studienordnung wechseln; dazu ist bis 
zum 31.12.2020 ein entsprechender an den Prüfungsausschuss zu richtender schriftlicher An-
trag beim zuständigen Prüfungssekretariat einzureichen. ³Bisher nach alter Prüfungs- und Stu-
dienordnung absolvierte Leistungen müssen für eine approbationskonforme Fortsetzung des 
Studiums den Anforderungen nach PsychTh-ApprO entsprechen; eine Anerkennung bereits ab-
solvierter, den Anforderungen nach PsychTh-ApprO entsprechender Leistungen ist daher nur 
unter Einhaltung der Voraussetzungen nach Abs. 2 möglich. 
 
(2)  Folgende Tabelle fasst zusammen, welche Leistungen nach alter Prüfungs- und Studienordnung 
auf die neuen Module anrechenbar sind und welche einzelnen zusätzlichen Voraussetzungen 
gegebenenfalls noch zu erfüllen sind: 
  Äquivalent zu 
Modul neu  Modul alt  plus zusätzlicher Leistung 
Pflichtmodule     
PSY-M01: Statistik  PSY-M01: Statistik  keine 
PSY-M02: Einführung in  PSY-M02: Einführung in em- keine 
empirisch-wissenschaftli- pirisch-wissenschaftliches Ar-
ches Arbeiten  beiten 
PSY-M03: Empirisch-expe- PSY-M03: Empirisch-experi- Für mindestens eines der beiden 
rimentelles Projektseminar  mentelles Projektseminar  Projektseminare: Vorlage einer An-
wesenheitsbestätigung durch 
den/die Dozenten/in.  
PSY-M04: Grundlagen der  PSY-M04: Grundlagen der  keine (Anwesenheitspflicht bestand 
Diagnostik  Diagnostik  auch schon im Modul PSY-M04 alt) 
PSY-M05: Sozialpsycholo- PSY-M11: Sozialpsychologie  keine 
PSY -M06: Allgemeine Psy- PSY-M06: Allgemeine Psy- keine 
chologie I  chologie I 
PSY-M07: Allgemeine Psy- PSY-M07: Allgemeine Psy- keine 
chologie II  chologie II 
PSY-M08: Biologische Psy- PSY-M08: Biologische Psy- keine 
chologie  chologie 
PSY-M09: Entwicklungs- PSY-M09: Entwicklungspsy- keine 
psychologie  chologie 
PSY-M10: Differentielle  PSY-M10: Differentielle Psy- keine 
Psychologie und Persön- chologie und Persönlichkeits-
lichkeitspsychologie  psychologie 
     22  
Wahlpflichtmodule: 2     
aus 4 
PSY-M11: Basismodul  PSY-M12: Basismodul Kli- Für BSc-Abschluss keine; für 
Klinische Psychologie:  nische Psychologie und 
PsychTh-ApprO Konformität Ab-
Störungslehre   Neuropsychologie 
schlussprüfung (Klausur) zu M11 
PSY-M12: Basismodul  PSY-M12: Basismodul Kli- keine 
Klinische Psychologie:  nische Psychologie und 
Gesundheitsförderung  Neuropsychologie 
und Neuropsychologie 
PSY-M13: Basismodul Pä- PSY-M13: Basismodul Päda- keine 
dagogische Psychologie  gogische Psychologie 
PSY-M14: Basismodul Ar- PSY-M14: Basismodul Ar- keine 
beits, Organisations- und  beits-, Organisations- und 
Wirtschaftspsychologie  Wirtschaftspsychologie 
PSY-M15: Basismodul An- PSY-M15: Basismodul An- keine 
gewandte Kognitionsfor- gewandte Kognitionsfor-
schung  schung 
Wahlpflichtmodule: 2     
aus 4 
PSY-M16: Aufbaumo- PSY-M16: Aufbaumodul  Für BSc-Abschluss keine; für 
dul Klinische Psycho- Klinische Psychologie und  PsychTh-ApprO Konformität Zu-
logie und Neuropsy- Neuropsychologie: Ver- satzangebot (2ECTS): Praktische 
chologie  fahrenslehre  Übungen zu Interventionsmetho-
den mit Anwesenheitsplicht  
PSY-M17: Aufbaumodul  PSY-M17: Aufbaumodul  keine 
Pädagogische Psycholo- Pädagogische Psycholo-
gie  gie 
PSY-M18: Aufbaumodul  PSY-M18:  Aufbaumodul Ar- keine 
Arbeits-, Organisation- und  beits-,  Organisation-  und 
Wirtschaftspsychologie 
Wirtschaftspsychologie 
PSY-M19: Aufbaumodul  PSY-M19: Aufbaumodul  keine 
Angewandte Kognitions- Angewandte Kognitionsfor-
forschung  schung 
PSY-M20: Praktikum  PSY-M-BScPR: Praktikum  Für BSc-Abschluss keine; für 
PsychTh-ApprO Konformität müssen 
die inhaltlichen Vorgaben der be-
rufsqualifizierenden Tätigkeit 1 laut 
§15 PsychTh-ApprO erfüllt sein. 
Wahlpflichtmodule: 1     
   
     23  
PSY-M21:  Ergänzende  Nichtpsychologischer  Für Anerkennung bisheriger Leistun-
Kompetenzen  zur  Klini- Wahlbereich  gen aus dem Wahlpflichtfach als 
PSY-M21 ist notwendig: 
schen Psychologie und Psy-
(1) Nachweis über das erfolgreiche 
chotherapie 
Absolvieren der Vorlesung Grundbe-
 
griffe der Erziehungswissen-
schaft und Bildungspolitik, Bildungs-
recht und Bildungsorganisation mit 
Klausur (2SWS, 4LP),  
(2) Teilnahme an Zusatzangebot Se-
minar Ergänzende, medizinische, ju-
ristische und berufsethische Grund-
lagen für Klinische Psychologie und 
Psychotherapie in der Psychothera-
pie 1SWS (3 LP) mit Referat oder 
Hausarbeit,  
(3) Erfolgreiche Teilnahme an VHB 
Seminar Klinische Psychopharmako-
logie mit Lernfortschrittsüberprü-
fung (4LP)  
(4) Nachweis eines Praktikums, das 
die inhaltlichen Vorgaben für ein 
Orientierungspraktikum laut § 14 
PsychTh-ApprO erfüllt. 
Nichtpsychologischer   Nichtpsychologischer  keine 
Wahlbereich  Wahlbereich 
   
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 8. Juli 2020 und der 
Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 30. September 2020. 
  
Regensburg, den 30. September 2020  
Universität Regensburg  
Der Präsident  
  
   
  
 
Prof. Dr. Udo Hebel  
   
   
  
Diese Satzung wurde am 30. September 2020 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde 
am 30. September 2020 durch Aushang in der Hochschule bekanntgegeben. Tag der Bekanntmachung 
ist daher der 30. September 2020. 
     24 
