Kunst – Lehramt Grundschule - Universität Regensburg
Zu Hauptinhalt springen
Kontakt
Impressum
Datenschutz
Startseite UR
StudienangebotStudiengänge A – ZStudiengänge nach AbschlüssenStudienbegleitende AngeboteKombinations-möglichkeiten (B.A. und Lehramt)
Kunst – Lehramt Grundschule
Abschluss
Staatsexamen
Studienstruktur
Lehramt Grundschule: Es wird ein Unterrichtsfach mit einer Kombination aus drei Didaktikfächern und dem Fach Grundschulpädagogik und -didaktik kombiniert. Darüber hinaus wird der Studiengang durch das Erziehungswissenschaftliche Studium ergänzt.
Es ergibt sich demnach folgende Fächerkombination: 1 Unterrichtsfach 3 Didaktikfächer Grundschulpädagogik und -didaktik Erziehungswissenschaftliches Studium Welche Fächerverbindungen Sie beim Studium des Lehramtes an Grundschulen wählen können, finden Sie in den Listen der Kombinationsmöglichkeiten.
Besonderheiten
keine Besonderheiten
Kurzbeschreibung
Folgende Inhalte werden vermittelt: Fähigkeiten und Fertigkeiten im bildnerischen Gestalten in den Bereichen Grafik, Malerei, 3-Dimensionales Gestalten und Gestalten mit Neuen Medien sowie Fähigkeiten in einem werktechnischen Bereich grundlegende Fähigkeiten im szenischen Gestalten Fähigkeiten zur kritischen Analyse und konstruktiven Reflexion eigener bildnerischer Arbeiten Fähigkeiten zur Präsentation von bildnerischen Arbeiten Grundkenntnisse über Wahrnehmung und Kreativität Kenntnis kunstgeschichtlicher Schwerpunkte und Zusammenhänge von der Antike bis zur Gegenwart Fähigkeit zur Analyse und Interpretation von Werken der bildenden Kunst und ästhetischer Phänomene im weiteren Sinn; Einsicht in deren Entstehungs- und Wirkungszusammenhänge vertiefte Kenntnisse über Ziele, Inhalte und Methoden des Faches Kunst vertiefte Kenntnisse über Planung, Durchführung und Auswertung von Kunstunterricht der jeweiligen Alters- und Entwicklungsstufe einschließlich der Bewertung von Schülerarbeiten Fähigkeiten und Fertigkeiten im Erklärenden Zeichnen
Berufsprofil / Kompetenzen
Zulassung zum 2. Staatsexamen für ein Lehramt an Grundschulen im Unterrichtsfach Kunst
Praktika
Laut Lehramtsprüfungsordnung I (=LPO I), §§ 34, 36 und 38 sind folgende Praktika abzuleisten:  Betriebspraktikum Orientierungspraktikum pädagogisch-didaktisches Schulpraktikum studienbegleitendes fachdidaktisches Praktikum zusätzliches studienbegleitendes Praktikum
Beteiligte Fächer
Kunstgeschichte
Dauer des Studiums / Regelstudienzeit
Die Dauer des Studiums richtet sich nach dem individuellen Studienverlauf. Die Regelstudienzeit, d.h. die Zeit, in der das vorgesehene Studienprogramm idealerweise absolviert werden kann, beträgt 7 Semester. Die tatsächliche Studiendauer kann hiervon abweichen. Sie wird begrenzt durch die Prüfungsfristen, die in der Prüfungsordnung geregelt ist.
Umfang des Studiengangs
Insgesamt 210 ECTS-Punkte; davon 54 ECTS-Punkte im Unterrichtsfach, 12 ECTS-Punkte Fachdidaktik, 70 ECTS-Punkte Didaktik der Grundschule, 35 ECTS-Punkte EWS, 10 ECTS-Punkte Hausarbeit, 15 ECTS-Punkte Wahlbereich, 6 ECTS-Punkte Praktikum, weitere 8 ECTS-Punkte EWS
Unterrichtssprache
Deutsch
Studienbeginn
nur im Wintersemester
Welche Eigenschaften sollte ich mitbringen?
keine Angaben
Zulassungsbeschränkt
Nein, der Studiengang ist nicht zulassungsbeschränkt. Bitte beachten Sie aber, dass Sie sich für Kunst als Unterrichtsfach einer Eignungsprüfung unterziehen müssen.
Rechtliche (Zulassungs-/Zugangs-) Voraussetzungen
Auswahlverfahren und Eignungsprüfung (Unterrichtsfach Kunst)
Die Aufnahme in den Studiengang erfolgt über eine Eignungsprüfung, die sich wie folgt gliedert: Vorauswahl: In der Vorauswahl werden anhand der eingereichten Mappe (Siehe: Erforderliche Bewerbungsunterlagen) die bildnerischen Fähigkeiten und die fachliche Eignung des Bewerbers beurteilt. Die bildnerisch-praktische Prüfung dauert mindestens vier Stunden und besteht aus einer in Klausur zu fertigenden Arbeit, deren Thema von der Prüfungskommission gestellt wird. Die mündliche Prüfung dauert 15 Minuten und wird als Einzelprüfung durchgeführt. In der Prüfung sollen Fähigkeiten zu reflektierten Aussagen über eigne und fremde Bildlösungen, Kenntnisse über Ziele des Faches und kunstgeschichtliche Kenntnisse festgestellt werden.
Bewerbungstermin(e)
Informationen finden Sie auf den Seiten des Instituts für Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung.
Abgabetermine für die Mappe sind:
30. Juni für den Studienbeginn im Wintersemester 31. Januar für den Studienbeginn im Sommersemester bzw. der letzte Werktag vor diesem Termin
Abgabeort/Bewerbungsstelle für die Eignungsprüfung:
Sekretariat des Instituts für Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung (Sammelgebäude 1. Stock, Zi. 135-K) Montag - Freitag von 9.00 - 11.30 Uhr Telefon 0941 943-3236
Informationen für ausländische Bewerber
Einschreibetermine
Nach einer erfolgreichen Bewerbung  können Sie sich einschreiben. Informationen zu den Terminen für die Einschreibung und zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Erforderliche Sprachnachweise
keine Sprachnachweise erforderlich
Informationen zu Deutschnachweisen für ausländische Bewerber
Erforderliche (Bewerbungs-/ Einschreibe-) Unterlagen Nachweis über den Erwerb der Hochschulreife. Abgabe von mindestens 25 eigenen bildnerischen Arbeiten (Mappe). Zeichnungen und Malerei sind als Originale vorzulegen, von dreidimensionalen Werken sind Fotografien mit Größenangabe in nicht digitaler Form beizufügen. Die Präsentationsform ist den Bewerbern freigestellt. Mit der Vorlage ist eine Erklärung einzureichen, dass die Arbeiten selbstständig angefertigt wurden. Die Mappe ist mit Namen und Anschrift (Benachrichtigungsadresse) zu versehen. Alle Arbeiten sind mit dem Namen zu kennzeichnen. Abgabeort ist das Sekretariat des Instituts für Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung. 	genaue Angaben beim Institut für Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Informationen zu den für die Bewerbung erforderlichen Unterlagen finden Sie auf der Homepage der Studentenkanzlei.
Informationen zu den Bewerbungsunterlagen für ausländische Bewerber.
Kontakt in der FakultätSekretariatAlexandra Schropp Sammelgebäude, Zi. 134-K Telefon 0941 943-3236 Telefax 0941 943-1964 E-Mail alexandra.schropp@ur.de Montag bis Freitag, 9.00 Uhr - 11.30 Uhr
Links Internetpräsenz des Instituts für Bildende Kunst und Ästhetische Erziehung Prüfungsordnungen für das Staatsexamen Lehramt Modulbeschreibungen für das Lehramt Fachstudienberatung Einführungsveranstaltungen Infobroschüren der Zentralen Studienberatung  Studentenkanzlei (Einschreibung / Umschreibung) Zentrales Prüfungssekretariat (Anerkennungen / Semestereinstufung bei Hochschulwechsel)
Matthias Baderschneider - 30.05.2022 12:58
Studium
Studiengänge der Universität Regensburg
Ist ein Link in dieser Übersicht defekt?
Wir freuen uns über Ihren Hinweis an die Mail-Adresse kontakt@ur.de.
Navigation
Über die URForschungStudium
InternationalNachwuchsförderungChancengleichheit
BibliothekRechenzentrumSprachenzentrum
NewsroomVerwaltungKlinikum
AktuellesFakultätenSchnellnavigation A-ZÖffnungszeitenPresseGRIPSSPURVorlesungenWebmailRauminfoInfostandTechnische ZentraleStudentische InitiativenKultur & FreizeitSportMensaPersonalratRULZHWZSK